                                  ц-фю опнярюйнбю.
                     рн, лни аюрчьйю, нм еые яшглюкю й хярнпхъл нунрмхй.
                                          яйнрхмхм.

                     лхрпнтюм он лме.
                                          меднпнякэ.


нр хгдюрекъ

     бгъбьхяэ укнонрюрэ на хгдюмхх онбеяреи х. о. аекйхмю, опедкюцюелшу мшме
осакхйе, лш фекюкх й нмшл опхянбнйсохрэ унръ йпюрйне фхгменохяюмхе онйнимнцн
юбрнпю,  х  рел  нрвюярх сднбкербнпхрэ яопюбедкхбнлс  кчаношрярбс  кчахрекеи
нревеярбеммни якнбеямнярх.  дкъ яецн напюрхкхяэ  ашкн лш й люпэе  юкейяеебме
рпютхкхмни, акхфюиьеи пндярбеммхже х мюякедмхже хбюмю оерпнбхвю  аекйхмю; мн
й янфюкемхч еи мебнглнфмн  ашкн мюл днярюбхрэ  мхйюйнцн н  мел хгбеярхъ, хан
онйнимхй  бнбяе ме  ашк  еи  гмюйнл.  нмю  янбернбюкю мюл нрмеярхяэ он  яелс
опедлерс  й ндмнлс  онвреммнлс  лсфс,  ашбьелс  дпсцнл хбюмс  оерпнбхвс.  лш
онякеднбюкх яелс  янберс, х  мю охяэлн  мюье онксвхкх мхфеякедсчыхи фекюелши
нрбер.  онлеыюел  ецн  аегн  бяъйху  оепелем х  опхлевюмхи, йюй  дпюцнжеммши
оюлърмхй акюцнпндмнцн  напюгю лмемхи х рпнцюрекэмнцн  дпсфеярбю, ю  блеяре я
рел, йюй х беяэлю днярюрнвмне ахнцпютхвеяйне хгбеярхе.

     лхкнярхбши цнясдюпэ лни ****!

     онвреммеиьее  охяэлн бюье нр 15-цн яецн леяъжю онксвхрэ хлек ъ веярэ 23
яецн  фе  леяъжю, б йнел  бш хгзъбкъере  лме ябне  фекюмхе  хлерэ  ондпнамне
хгбеярхе н бпелемх пнфдемхъ х ялепрх, н  яксфае, н днлюьмху наярнърекэярбюу,
рюйфе х н гюмърхъу х мпюбе онйнимнцн хбюмю оерпнбхвю аекйхмю,  ашбьецн лнецн
хяйпеммецн  дпсцю  х  яняедю  он  онлеярэъл.  я бекхйхл  лнхл  сднбнкэярбхел
хяонкмъч яхе бюье  фекюмхе х  опеопнбнфдюч й бюл,  лхкнярхбши  цнясдюпэ лни,
бяэ, врн хг ецн пюгцнбнпнб, ю рюйфе хг янаярбеммшу лнху мюакчдемхи гюонлмхрэ
лнцс.
     хбюм оерпнбхв аекйхм пндхкяъ нр веярмшу  х акюцнпндмшу пндхрекеи б 1798
цндс б  яеке цнпчухме. онйнимши нреж ецн, яейсмд-люинп оерп хбюмнбхв аекйхм,
ашк фемюр мю дебхже оекюцее цюбпхкнбме хг днлс рпютхкхмшу. нм ашк векнбей ме
анцюрши,  мн слепеммши,  х  он  вюярх  унгъиярбю  беяэлю ялшькеммши.  яшм ху
онксвхк  оепбнмювюкэмне   напюгнбюмхе   нр  депебемяйнцн   дэъвйю.   яелс-рн
онвреммнлс лсфс ашк нм, йюферяъ, наъгюм нунрнч й времхч х гюмърхъл  он вюярх
псяяйни якнбеямнярх.  б 1815  цндс бярсохк  нм б яксфас б  оеунрмши ецепяйни
онкй (вхякнл ме сонлмч), б йнел х мюундхкяъ дн яюлнцн 1823 цндю.  ялепрэ ецн
пндхрекеи, онврх б ндмн бпелъ опхйкчвхбьюъяъ, онмсдхкю ецн ондюрэ б нрярюбйс
х опхеуюрэ б яекн цнпчухмн, ябнч нрвхмс.
     бярсохб   б  сопюбкемхе   хлемхъ,  хбюм  оерпнбхв,  он   опхвхме  ябнеи
меношрмнярх  х лъцйняепдхъ,  б яйнпнл бпелемх  гюосярхк  унгъиярбн х някюахк
ярпнцни  онпъднй,  гюбедеммши онйнимшл  ецн пндхрекел. ялемхб  хяопюбмнцн  х
пюярнпномнцн ярюпнярс, йнхл йпеярэъме ецн (он  ху опхбшвйе) ашкх меднбнкэмш,
онпсвхк   нм  сопюбкемхе  яекю  ярюпни  ябнеи  йкчвмхже,   опхнаперьеи   ецн
днбепеммнярэ хяйсяярбнл пюяяйюгшбюрэ,  хярнпхх. яхъ  цксоюъ ярюпсую ме слекю
мхйнцдю  пюгкхвхрэ  дбюджюрхоърхпсакебни юяяхцмюжхх  нр  оърхдеяърхпсакебни;
йпеярэъме,  йнхл нмю  бяел  ашкю йслю,  ее бнбяе ме анъкхяэ;  хлх  бшапюммши
ярюпнярю  дн  рнцн  хл  онрбнпярбнбюк,  оксрсъ  гюндмн,  врн  хбюм  оерпнбхв
опхмсфдем ашк нрлемхрэ аюпыхмс  х свпедхрэ беяэлю слепеммши напнй; мн  х рср
йпеярэъме, онкэгсъяэ  ецн якюанярхч, мю оепбши цнд  бшопняхкх яеае мюпнвхрсч
кэцнрс, ю б якедсчыхе анкее дбсу рпереи напнйю окюрхкх нпеуюлх,  апсямхйнч х
рнлс онднамшл; х рср ашкх меднхлйх.
     ашб  опхърекэ  онйнимнлс пндхрекч хбюмю  оерпнбхвю,  ъ  онвхрюк  днкцнл
опедкюцюрэ  х  яшмс  ябнх  янберш,  х  мендмнйпюрмн  бшгшбюкяъ  бняярюмнбхрэ
опефмхи, хл сосыеммши, онпъднй. дкъ яецн, опхеуюб ндмюфдш й мелс, онрпеанбюк
ъ  унгъиярбеммше  ймхцх,  опхгбюк оксрю  ярюпнярс,  х  б  опхясрярбхх  хбюмю
оерпнбхвю  гюмъкяъ пюяялнрпемхел нмшу. лнкндни унгъхм ямювюкю ярюк якеднбюрэ
гю  лмнч  ян  бяебнглнфмшл  бмхлюмхел  х  опхкефмнярхч;  мн  йюй  он  яверюл
нйюгюкняэ,  врн б онякедмхе  дбю цндю  вхякн йпеярэъм  слмнфхкняэ,  вхякн фе
дбнпнбшу орхж  х  днлюьмецн  яйнрю  мюпнвхрн слемэьхкняэ,  рн хбюм  оерпнбхв
днбнкэярбнбюкяъ яхл оепбшл ябедемхел х  дюкее  лемъ ме яксьюк,  х б рс яюлсч
лхмсрс, йюй  ъ  ябнхлх  пюгшяйюмхълх х ярпнцхлх днопняюлх оксрю  ярюпнярс  б
йпюимее  гюлеьюрекэярбн  опхбек,  х  й янбепьеммнлс  аеглнкбхч  опхмсдхк,  я
бекхйнч  лнеч  дняюднч сякшьюк ъ хбюмю оерпнбхвю  йпеойн  упюоъыецн мю ябнел
ярске.  я реу онп оепеярюк ъ  блеьхбюрэяъ б ецн унгъиярбеммше пюяонпъфемхъ х
оепедюк ецн декю (йюй х нм яюл) пюяонпъфемхч бяебшьмецн.
     яхе  дпсфеяйху  мюьху ямньемхи мхяйнкэйн бопнвел ме  пюяярпнхкн; хан ъ,
янанкегмсъ ецн  якюанярх  х  оюцсамнлс мепюдемхч,  н  наыелс  лнкндшл  мюьхл
дбнпъмюл,  хяйпеммн кчахк  хбюмю  оерпнбхвю  дю  ме кэгъ  ашкн  х  ме кчахрэ
лнкнднцн  векнбейю ярнкэ йпнрйнцн  х веярмнцн. я ябнеи ярнпнмш хбюм оерпнбхв
нйюгшбюк сбюфемхе й лнхл  керюл х яепдевмн ашк  йн лме опхбепфем.  дн  яюлни
йнмвхмш  ябнеи нм  онврх йюфдши  демэ ян  лмнч  бхдекяъ, днпнфю опнярнч лнеч
аеяеднч, унръ мх опхбшвйюлх, мх напюгнл лшякеи, мх мпюбнл, лш анкэьеч вюярхч
дпсц я дпсцнл ме яундярбнбюкх.
     хбюм   оерпнбхв  бек  фхгмэ  яюлсч  слепеммсч,  хгаецюк   бяъйнцн  пндю
хгкхьеярб; мхйнцдю ме яксвюкняэ лме бхдерэ ецн мюбеяеке (врн б йпюч мюьел гю
меякшуюммне всдн  онвеярэяъ  лнфер); й фемяйнлс  фе  онкс  хлек  нм  бекхйсч
яйкнммнярэ, мн яршдкхбнярэ ашкю б мел хярхммн дебхвеяйюъ.*
     йпнле  онбеяреи,  н  йнрнпшу  б  охяэле бюьел сонлхмюрэ  хгбнкхре, хбюм
оерпнбхв  нярюбхк  лмнфеярбн  псйнохяеи,  йнрнпше  вюярхч с лемъ  мюундъряъ,
вюярхч сонрпеакемш  ецн йкчвмхжеч мю пюгмше днлюьмхе  онрпеаш. рюйхл напюгнл
опнькнч  гхлнч  бяе  нймю  ее ткхцекъ  гюйкеемш  ашкх  оепбнч вюярхч пнлюмю,
йнрнпнцн  нм ме  йнмвхк.  бшьесонлъмсрше онбеярх  ашкх, йюферяъ, оепбшл  ецн
ношрнл. нмх,  йюй  яйюгшбюк  хбюм  оерпнбхв,  анкэьеч  вюярхч яопюбедкхбш  х
якшьюмш  хл нр пюгмшу  няна.**  ндмюйн ф хлемю б  мху онврх бяе бшлшькемш хл
яюлхл,  ю мюгбюмхъ яек х депебемэ  гюхлярбнбюмш хг мюьецн нйнкндйю, нрвецн х
лнъ  депебмъ  цде-рн  сонлъмсрю.  яхе  опнхгнькн  ме  нр  гкнцн  йюйнцн-кхан
мюлепемхъ, мн едхмярбеммн нр меднярюрйю бннапюфемхъ.
     хбюм   оерпнбхв  няемэч   1828  цндю  гюмелнц  опнярсдмнч   кхунпюдйнч,
напюрхбьечяъ б цнпъвйс,  х слеп,  ме  ялнрпъ мю месяшомше ярюпюмхъ  сегдмнцн
мюьецн  кейюпъ,  векнбейю беяэлю хяйсямнцн, нянаеммн  б кевемхх  гюйнпемекшу
анкегмеи, йюй рн лнгнкеи,  х  рнлс онднамнцн. нм яйнмвюкяъ мю лнху  псйюу мю
30-л  цндс нр пнфдемхъ, х онунпнмем б жепйбх яекю цнпчухмю акхг онйнимшу ецн
пндхрекеи.
     хбюм оерпнбхв ашк пнярс япедмецн, цкюгю хлек  яепше, бнкняю  псяше, мня
опълни; кхжнл ашк аек х усдныюб.
     бнр,  лхкнярхбши цнясдюпэ лни, бяэ, врн лнц  ъ  опхонлмхрэ,  йюяюрекэмн
напюгю фхгмх, гюмърхи, мпюбю х мюпсфмнярх онйнимнцн яняедю х опхърекъ лнецн.
мн б яксвюе, еякх гюакюцнпюяясдхре  ядекюрэ хг яецн лнецн охяэлю  йюйне-кхан
сонрпеакемхе, бяеонйнпмеиье опньс мхйюй хлемх лнецн ме сонлхмюрэ; хан унръ ъ
беяэлю сбюфюч х кчакч янвхмхрекеи, мн б яхе гбюмхе бярсохрэ онкюцюч хгкхьмхл
х б лнх керю меопхкхвмшл. я хярхммшл лнхл онвремхел х опнв.
     1830 цндс мнъапъ 16.
     яекн мемюпюднбн

     * якедсер юмейднр, йнецн лш ме онлеыюел, онкюцюъ  ецн хгкхьмхл; бопнвел
сбепъел вхрюрекъ,  врн нм  мхвецн опеднясдхрекэмнцн оюлърх  хбюмю  оерпнбхвю
аекйхмю б яеае ме гюйкчвюер.
     ** б яюлнл деке, б псйнохях ц. аекйхмю мюд йюфдни онбеярхч псйнч юбрнпю
мюдохяюмн; якшьмн лмнч нр  рюйни-рн нянаш (вхм хкх  гбюмхе х гюцкюбмше асйбш
хлемх  х  тюлхкхх).   бшохяшбюел  дкъ   кчаношрмшу  хгшяйюрекеи:  ялнрпхрекэ
пюяяйюгюм ашк елс рхрскъпмшл янбермхйнл ю. ц. м., бшярпек ондонкйнбмхйнл  х.
к. о., цпнанбыхй опхйюгвхйнл а. б., лърекэ х аюпшьмъ дебхжеч й. х. р.

     онвхрюъ  днкцнл  сбюфхрэ бнкч онвреммнцн  дпсцю юбрнпю мюьецн, опхмняхл
елс цксанвюиьсч акюцндюпмнярэ гю днярюбкеммше мюл хгбеярхъ, х  мюдееляъ, врн
осакхйю нжемхр ху хяйпеммнярэ х днапндсьхе.

                           ю. о.


бшярпек

                    ярпекъкхяэ лш.
                            аюпюршмяйхи.

                    ъ  онйкъкяъ гюярпекхрэ  ецн  он  опюбс
                    дсщкх (гю мхл  нярюкяъ  еые  лни бшярпек).
                            бевеп мю ахбсюйе.

I.

     лш ярнъкх  б  леяревйе ***. фхгмэ  юплеияйнцн нтхжепю  хгбеярмю.  српнл
свемэе, люмеф; наед  с онкйнбнцн йнлюмдхпю хкх б фхднбяйнл рпюйрхпе; бевепнл
осмь х йюпрш. б ***  ме ашкн мх ндмнцн нрйпшрнцн днлю,  мх ндмни мебеярш; лш
янахпюкхяэ дпсц с дпсцю, цде, йпнле ябнху лсмдхпнб, ме бхдюкх мхвецн.
     ндхм рнкэйн векнбей опхмюдкефюк мюьелс наыеярбс, ме асдсвх бнеммшл. елс
ашкн  нйнкн рпхджюрх  оърх  кер, х лш гю рн онвхрюкх ецн ярюпхйнл. ношрмнярэ
дюбюкю  елс  оепед мюлх  лмнцхе опехлсыеярбю;  й рнлс  фе  ецн  нашймнбеммюъ
сцпчлнярэ, йпсрни  мпюб х гкни  ъгшй хлекх  яхкэмне  бкхъмхе мю лнкндше мюьх
слш. йюйюъ-рн рюхмярбеммнярэ  нйпсфюкю ецн  ясдэас;  нм йюгюкяъ  псяяйхл,  ю
мняхк  хмнярпюммне хлъ. мейнцдю нм яксфхк б цсяюпюу, х дюфе явюяркхбн; мхйрн
ме гмюк  опхвхмш, онасдхбьеи  ецн  бшдрх  б  нрярюбйс х оняекхрэяъ  б аедмнл
леяревйе, цде фхк нм блеяре  х аедмн х  пюярнвхрекэмн: ундхк бевмн оеьйнл, б
хгмньеммнл вепмнл  яепрсйе, ю депфюк нрйпшрши  ярнк дкъ бяеу нтхжепнб мюьецн
онкйю.  опюбдю,  наед ецн  янярнък  хг  дбсу  хкх  рпеу акчд,  хгцнрнбкеммшу
нрярюбмшл янкдюрнл, мн ьюлоюмяйне кхкняэ опх рнл пейнч. мхйрн ме гмюк мх ецн
янярнъмхъ, мх ецн  днунднб, х мхйрн  ме  нялекхбюкяъ н рнл ецн яопюьхбюрэ. с
мецн бндхкхяэ ймхцх, анкэьеч вюярхч  бнеммше, дю пнлюмш. нм нунрмн  дюбюк ху
вхрюрэ, мхйнцдю  ме рпеасъ ху мюгюд;  гю  рн мхйнцдю  ме  бнгбпюыюк  унгъхмс
ймхцх,  хл гюмърни. цкюбмне сопюфмемхе ецн янярнъкн б ярпекэае хг охярнкерю.
яремш  ецн  йнлмюрш ашкх  бяе  хярнвемш  оскълх,  бяе б яйбюфхмюу,  йюй янрш
овекхмше.  анцюрне янапюмхе охярнкернб  ашкн  едхмярбеммни  пняйньэч  аедмни
люгюмйх, цде нм фхк. хяйсяярбн, дн  йнецн днярхц нм, ашкн мехлнбепмн, х еякх
а нм бшгбюкяъ оскеи яахрэ цпсьс я тспюфйх йнцн а рн мх ашкн, мхйрн а б мюьел
онкйс ме  сяслмхкяъ ондярюбхрэ елс ябнеи цнкнбш. пюгцнбнп лефдс мюлх йюяюкяъ
вюярн онедхмйнб; яхкэбхн (рюй мюгнбс ецн) мхйнцдю б мецн ме  блеьхбюкяъ.  мю
бнопня,  яксвюкняэ  кх  елс дпюрэяъ, нрбевюк  нм ясун,  врн яксвюкняэ, мн  б
ондпнамнярх ме бундхк, х бхдмн ашкн, врн рюйнбше бнопняш ашкх елс меопхърмш.
лш онкюцюкх, врн мю янбеярх ецн  кефюкю йюйюъ-мхасдэ  меявюярмюъ фепрбю  ецн
сфюямнцн хяйсяярбю. бопнввел  мюл х б цнкнбс ме опхундхкн онднгпебюрэ  б мел
врн-мхасдэ  онунфее  мю  пнанярэ. еярэ кчдх,  йнху ндмю  мюпсфмнярэ  сдюкъер
рюйнбше онднгпемхъ. мевюъммши яксвюи бяеу мюя хгслхк.
     ндмюфдш  векнбей  деяърэ мюьху  нтхжепнб наедюкх  с  яхкэбхн.  охкх  он
нашймнбеммнлс, рн еярэ нвемэ лмнцн; оняке наедю ярюкх лш сцнбюпхбюрэ унгъхмю
опнлерюрэ  мюл аюмй.  днкцн  нм нрйюгшбюкяъ,  хан мхйнцдю  онврх  ме  хцпюк;
мюйнмеж бекек ондюрэ йюпрш, бшяшоюк мю ярнк онкянрмх вепбнмжеб х яек лерюрэ.
лш нйпсфхкх  ецн,  х  хцпю  гюбъгюкюяэ.  яхкэбхн хлек  нашймнбемхе гю  хцпнч
упюмхрэ янбепьеммне  лнквюмхе,  мхйнцдю  ме  яонпхк  х  ме  назъямъкяъ. еякх
онмрэпс яксвюкняэ  наявхрюрэяъ, рн  нм рнрвюя хкх днокювхбюк днярюкэмне, хкх
гюохяшбюк кхьмее. лш сф щрн  гмюкх х ме леьюкх елс унгъимхвюрэ он-ябнелс; мн
лефдс мюлх мюундхкяъ нтхжеп, медюбмн й мюл оепебедеммши. нм, хцпюъ рср фе, б
пюяяеъммнярх гюцмск кхьмхи сцнк. яхкэбхн  бгък лек х спнбмък явер  он ябнелс
нашймнбемхч.  нтхжеп,  дслюъ,  врн нм ньхаяъ, осярхкяъ  б назъямемхъ яхкэбхн
лнквю опнднкфюк лерюрэ. нтхжеп, онрепъб репоемхе, бгък  ыерйс х яреп рн, врн
йюгюкняэ елс мюопюямн гюохяюммшл.  яхкэбхн бгък лек х гюохяюк ямнбю. нтхжеп,
пюгцнпъвеммши бхмнл, хцпнч х ялеунл рнбюпхыеи, онвек яеаъ феярнйн нахфеммшл,
х б аеьемярбе яубюрхб ян ярнкю ледмши ьюмдюк, осярхк  ецн б яхкэбхн, йнрнпши
едбю сяоек нрйкнмхрэяъ  нр сдюпю. лш  ялсрхкхяэ.  яхкэбхн бярюк онакедмеб нр
гкнярх х я ябепйючыхлх цкюгюлх яйюгюк: "лхкнярхбши цнясдюпэ, хгбнкэре бшдрх,
х акюцндюпхре анцю, врн щрн яксвхкняэ с лемъ б днле".
     лш  ме  янлмебюкхяэ  б  онякедярбхъу, х онкюцюкх  мнбнцн  рнбюпхыю  сфе
сахршл. нтхжеп бшьек бнм, яйюгюб,  врн гю нахдс цнрнб  нрбевюрэ,  йюй  асдер
сцндмн  цняондхмс  аюмйнлерс.  хцпю  опнднкфюкюяэ еые  меяйнкэйн  лхмср;  мн
всбярбсъ,  врн  унгъхмс ашкн  ме  дн  хцпш,  лш нрярюкх  ндхм  гю  дпсцхл  х
пюгапекхяэ он йбюпрхпюл, рнкйсъ н яйнпни бюйюмжхх.
     мю дпсцни демэ б люмефе лш яопюьхбюкх сфе,  фхб кх еые  аедмши онпсвхй,
йюй яюл Oм ъбхкяъ лефдс мюлх; лш ядекюкх елс рнр фе бнопня. нм нрбевюк,  врн
на яхкэбхн ме хлек нм еые мхйюйнцн  хгбеярхъ. щрн мюя  сдхбхкн. лш  онькх  й
яхкэбхн х мюькх ецн мю дбнпе, яюфючыецн оскч мю  оскч б рсгю, опхйкееммнцн й
бнпнрюл. нм  опхмък  мюя оннашймнбеммнлс, мх якнбю  ме  цнбнпъ  н  бвепюьмел
опнхяьедярбхх.  опнькн  рпх  дмъ,  онпсвхй  ашк  еые  фхб.  лш я  сдхбкемхел
яопюьхбюкх: ме  сфекх  яхкэбхн  ме  асдер  дпюрэяъ?  яхкэбхн ме  дпюкяъ.  нм
днбнкэярбнбюкяъ нвемэ кецйхл назъямемхел х онлхпхкяъ.
     щрн  ашкн  впегбшвюимн  онбпедхкн  елс бн  лмемхх  лнкндефх. меднярюрнй
ялекнярх  лемее  бяецн  хгбхмъеряъ  лнкндшлх  кчдэлх,  йнрнпше  б  упюапнярх
нашймнбеммн  бхдър  бепу  векнбевеяйху днярнхмярб х  хгбхмемхе  бяебнглнфмшу
онпнйнб.  ндмюйнф люкн  он  люкс  бяэ ашкн гюашрн, х яхкэбхн ямнбю  опхнапек
опефмее ябне бкхъмхе.
     ндхм ъ  ме лнц сфе й  мелс опхакхгхрэяъ.  хлеъ нр опхпндш  пнлюмхвеяйне
бннапюфемхе,  ъ  бяеу  яхкэмее опефде бяецн ашк опхбъгюм й  векнбейс,  йнецн
фхгмэ ашкю  гюцюдйнч, х йнрнпши  йюгюкяъ  лме  цепнел  рюхмярбеммни йюйни-рн
онбеярх. нм  кчахк лемъ; он йпюимеи лепе ян лмни ндмхл нярюбкък нашймнбеммне
ябне  пегйне  гкнпевхе  х  цнбнпхк  н  пюгмшу  опедлерюу  я  опнярндсьхел  х
менашймнбеммнч опхърмнярхч. мн  оняке меявюярмнцн  бевепю,  лшякэ, врн веярэ
ецн ашкю гюлюпюмю  х ме нлшрю он  ецн янаярбеммни  бхме,  щрю  лшякэ лемъ ме
онйхдюкю х леьюкю лме наундхрэяъ я мхл онопефмелс; лме ашкн янбеярмн мю мецн
цкъдерэ. яхкэбхн  ашк  якхьйнл слем х  ношрем, врнаш щрнцн  ме гюлерхрэ х ме
сцюдшбюрэ  рнлс  опхвхмш.  йюгюкняэ, щрн  нцнпвюкн ецн;  он  йпюимеи лепе  ъ
гюлерхк  пюгю  дбю  б мел фекюмхе ян лмнч  назъямхрэяъ; мн ъ  хгаецюк  рюйху
яксвюеб, х яхкэбхн нр  лемъ нрярсохкяъ. я реу онп бхдюкяъ ъ я мхл рнкэйн опх
рнбюпхыюу, х опефмхе, нрйпнбеммше пюгцнбнпш мюьх опейпюрхкхяэ.
     пюяяеъммше фхрекх ярнкхжш ме хлечр онмърхъ н лмнцху боевюркемхъу, ярнкэ
хгбеярмшу фхрекъл  депебемэ хкх цнпндйнб, мю опхлеп,  на  нфхдюмхх онврнбнцн
дмъ: бн брнпмхй х  оърмхжс онкйнбюъ мюью йюмжекъпхъ ашбюкю  онкмю нтхжепюлх:
йрн  фдюк  демец,  йрн  охяэлю,  йрн   цюгер.  оюйерш   нашймнбеммн  рср  фе
пюяоевюршбюкхяэ, мнбнярх яннаыюкхяэ, х йюмжекъпхъ опедярюбкъкю йюпрхмс яюлсч
нфхбкеммсч.  яхкэбхн  онксвюк охяэлю, юдпеянбюммше б мюь онкй, х нашймнбеммн
рср фе мюундхкяъ. ндмюфдш ондюкх  елс оюйер, я  йнрнпнцн нм  янпбюк оевюрэ я
бхднл бекхвюиьецн мерепоемхъ.  опнаецюъ охяэлн, цкюгю ецн ябепйюкх. нтхжепш,
йюфдши гюмърши ябнхлх  охяэлюлх, мхвецн  ме  гюлерхкх.  "цняондю, яйюгюк  хл
яхкэбхн, наярнърекэярбю рпеасчр меледкеммнцн лнецн нрясрярбхъ; едс яецндмъ б
мнвэ; мюдечяэ, врн бш ме нрйюфереяэ нрнаедюрэ с лемъ б онякедмхи пюг. ъ  фдс
х  бюя, опнднкфюк нм,  напюрхбьхяэ  йн лме, фдс меопелеммн". я яхл якнбнл нм
оняоеьмн  бшьек; ю  лш, янцкюяъяэ  янедхмхрэяъ с яхкэбхн, пюгнькхяэ йюфдши б
ябнч ярнпнмс.
     ъ опхьек й яхкэбхн б  мюгмювеммне бпелъ х мюьек с мецн онврх беяэ онкй.
бяэ ецн  днапн ашкн сфе скнфемн; нярюбюкхяэ ндмх цнкше, опнярпекеммше яремш.
лш  яекх гю  ярнк;  унгъхм ашк  впегбшвюимн б дсуе,  х яйнпн  беяекнярэ  ецн
яндекюкюяэ  наыеч;  опнайх  укноюкх онлхмсрмн,  ярюйюмш  оемхкхяэ  х  ьхоекх
аеяопеярюммн, х лш ян бяебнглнфмшл сяепдхел фекюкх нрзегфючыелс днапнцн осрх
х бяъйнцн  акюцю. бярюкх хгн ярнкю  сфе онгдмн бевепнл. опх пюганпе тспюфей,
яхкэбхн, ян бяелх опныюъяэ, бгък лемъ гю псйс х нярюмнбхк б рс яюлсч лхмсрс,
йюй  янахпюкяъ ъ  бшдрх.  "лме мсфмн я бюлх онцнбнпхрэ", яйюгюк нм  рхун.  ъ
нярюкяъ.
     цнярх  ськх;  лш  нярюкхяэ бдбнел,  яекх  дпсц опнрхбс  дпсцю  х  лнквю
гюйспхкх рпсайх.  яхкэбхн ашк нгюанвем; ме  ашкн сфе х якеднб ецн ясднпнфмни
беяекнярх.  лпювмюъ  акедмнярэ, ябепйючыхе цкюгю х цсярни дшл, бшундъыхи хгн
прс, опхдюбюкх елс бхд мюярнъыецн дэъбнкю. опнькн меяйнкэйн лхмср, х яхкэбхн
опепбюк лнквюмхе.
     "лнфер ашрэ, лш  мхйнцдю анкэье  ме  сбхдхляъ",  яйюгюк нм лме;  "оепед
пюгксйни ъ унрек я бюлх назъямхрэяъ.  бш лнцкх  гюлерхрэ,  врн ъ люкн сбюфюч
онярнпнммее  лмемхе; мн  ъ бюя  кчакч, х  всбярбсч:  лме  ашкн  аш  ръцнярмн
нярюбхрэ б бюьел сле меяопюбедкхбне боевюркемхе".
     нм нярюмнбхкяъ х ярюк мюахбюрэ бшцнпебьсч ябнч рпсайс; ъ лнквюк, онрсоъ
цкюгю.
     "бюл ашкн ярпюммн", опнднкфюк нм,  врн  ъ ме рпеанбюк сднбкербнпемхъ нр
щрнцн  оэъмнцн  яслюяапндю  п***. бш  янцкюяхреяэ,  врн, хлеъ опюбн  бшапюрэ
нпсфхе,  фхгмэ  ецн ашкю б лнху  псйюу,  ю лнъ  онврх  аегноюямю:  ъ лнц  аш
опхохяюрэ слепеммнярэ лнч ндмнлс бекхйндсьхч, мн ме унвс кцюрэ. еякх а ъ лнц
мюйюгюрэ п***, ме ондбепцюъ  бнбяе лнеи фхгмх,  рн ъ а мх гю  врн ме опнярхк
ецн".
     ъ ялнрпек мю яхкэбхн я хгслкемхел. рюйнбне опхгмюмхе янбепьеммн ялсрхкн
лемъ. яхкэбхн опнднкфюк.
     "рюй рнвмн:  ъ ме  хлеч опюбю ондбепцюрэ  яеаъ  ялепрх. ьеярэ  кер рнлс
мюгюд ъ онксвхк оныевхмс, х бпюц лни еые фхб".
     кчаношрярбн  лне яхкэмн ашкн бнгасфдемн. "бш я мхл ме дпюкхяэ?" яопняхк
ъ. "наярнърекэярбю, бепмн, бюя пюгксвхкх?"
     "ъ я мхл дпюкяъ", нрбевюк яхкэбхн, "х бнр оюлърмхй мюьецн онедхмйю".
     яхкэбхн бярюк  х бшмск хг  йюпрнмю  йпюямсч ьюойс я  гнкнрнч йхярэч,  я
цюксмнл (рн, врн тпюмжсгш мюгшбючр BONNET DE POLICE); нм ее  мюдек; нмю ашкю
опнярпекемю мю бепьнй нрн каю.
     "бш  гмюере",  опнднкфюк яхкэбхн, "врн ъ  яксфхк б *** цсяюпяйнл онкйс.
уюпюйреп  лни бюл хгбеярем: ъ  опхбшй оепбемярбнбюрэ, мн ялнкндс щрн ашкн бн
лме  ярпюярхч.  б мюье  бпелъ асиярбн ашкн б лнде:  ъ ашк  оепбшл асъмнл  он
юплхх.  лш  убюярюкхяэ  оэъмярбнл;  ъ  оепеохк  якюбмнцн аспжнбю,  бняоернцн
демхянл дюбшднбшл. дсщкх  б мюьел онкйс яксвюкхяэ онлхмсрмн: ъ мю бяеу ашбюк
хкх ябхдерекел,  хкх деиярбсчыхл кхжнл. рнбюпхых лемъ  нанфюкх,  ю  онкйнбше
йнлюмдхпш, онлхмсрмн ялемъелше, ялнрпекх мю лемъ, йюй мю менаундхлне гкн.
     ъ яонйнимн (хкх  аеяонйнимн) мюякюфдюкяъ лнеч якюбнч, йюй нопедекхкяъ й
мюл лнкндни векнбей анцюрни х гмюрмни тюлхкхх (ме унвс мюгбюрэ ецн).  нрпндс
ме бярпевюк явюяркхбжю ярнкэ акхярюрекэмнцн! бннапюгхре  яеае лнкнднярэ, сл,
йпюянрс, беяекнярэ яюлсч аеьемсч, упюапнярэ  яюлсч  аеяоевмсч, цпнлйне  хлъ,
демэцх, йнрнпшл ме гмюк нм яверю х йнрнпше мхйнцдю с мецн ме оепебндхкхяэ, х
опедярюбэре  яеае,  йюйне  деиярбхе  днкфем ашк нм  опнхгбеярх  лефдс  мюлх.
оепбемярбн лне  онйнкеаюкняэ. нанкэыеммши лнеч якюбнч,  нм ярюк  ашкн хяйюрэ
лнецн  дпсфеярбю; мн ъ  опхмък ецн ункндмн,  х  нм аегн бяъйнцн янфюкемхъ нр
лемъ  сдюкхкяъ. ъ ецн бнгмемюбхдек. сяоеух  ецн б онкйс х  б наыеярбе фемыхм
опхбндхкх  лемъ  б янбепьеммне  нрвюъмхе.  ъ ярюк  хяйюрэ я  мхл  яянпш;  мю
щохцпюллш   лнх   нрбевюк  нм   щохцпюллюлх,  йнрнпше  бяецдю  йюгюкхяэ  лме
менфхдюммее х  нярпее лнху, х йнрнпше, йнмевмн, ме б опхлеп ашкх беяекее: нм
ьсрхк, ю ъ гкнаярбнбюк.  мюйнмеж ндмюфдш мю аюке с онкэяйнцн онлеыхйю,  бхдъ
ецн опедлернл бмхлюмхъ бяеу дюл, х нянаеммн яюлни унгъийх, ашбьеи ян  лмнч б
ябъгх, ъ яйюгюк елс мю сун йюйсч-рн окняйсч цпсанярэ. нм бяошумск х  дюк лме
оныевхмс. лш апняхкхяэ й яюакъл; дюлш оноюдюкх б налнпнй; мюя пюярюыхкх, х б
рс фе мнвэ онеуюкх лш дпюрэяъ.
     щрн ашкн  мю пюяябере  ъ  ярнък  мю  мюгмювеммнл  леяре  я  лнхлх рпелъ
яейсмдюмрюлх. я мехгзъямхлшл мерепоемхел нфхдюк ъ лнецн опнрхбмхйю. беяеммее
янкмже бгнькн, х фюп сфе мюяоебюк.  ъ сбхдек ецн хгдюкх.  нм ьек  оеьйнл,  я
лсмдхпнл  мю  яюаке,  янопнбнфдюелши ндмхл  яейсмдюмрнл.  лш  онькх  й  мелс
мюбярпевс. нм  опхакхфхкяъ, депфю тспюфйс, мюонкмеммсч вепеьмълх. яейсмдюмрш
нрлепхкх мюл дбемюджюрэ ьюцнб. лме днкфмн ашкн ярпекърэ оепбнлс: мн бнкмемхе
гкнаш бн  лме ашкн  ярнкэ яхкэмн, врн ъ ме  онмюдеъкяъ мю  бепмнярэ псйх,  х
врнаш  дюрэ яеае бпелъ няршрэ, сярсоюк елс оепбши бшярпек;  опнрхбмхй лни ме
янцкюьюкяъ.  онкнфхкх  апняхрэ  фпеахи:  оепбши  мслеп днярюкяъ елс, бевмнлс
кчахлжс  явюярхъ. нм  опхжекхкяъ х опнярпекхк лме тспюфйс.  нвепедэ ашкю  гю
лмнч. фхгмэ ецн мюйнмеж ашкю б  лнху псйюу; ъ цкъдек мю мецн фюдмн, ярюпюъяэ
скнбхрэ  унръ ндмс ремэ аеяонйниярбю... нм ярнък  онд охярнкернл, бшахпюъ хг
тспюфйх яоекше вепеьмх х бшокебшбюъ йнярнвйх, йнрнпше  днкерюкх дн лемъ. ецн
пюбмндсьхе бгаеяхкн лемъ. врн онкэгш лме, ондслюк ъ, кхьхрэ ецн фхгмх, йнцдю
нм еч бнбяе  ме  днпнфхр?  гкнамюъ  лшякэ лекэймскю  б  сле  лнел. ъ носярхк
охярнкер. - бюл,  йюферяъ, реоепэ ме дн  ялепрх, яйюгюк ъ  елс,  бш хгбнкхре
гюбрпюйюрэ; лме  ме  унверяъ бюл онлеьюрэ...  - "бш мхвсрэ  ме  леьюере лме,
бнгпюгхк  нм, хгбнкэре яеае ярпекърэ, ю бопнвел  йюй бюл сцндмн; бшярпек бюь
нярюеряъ  гю  бюлх;  ъ  бяецдю  цнрнб  й  бюьхл   сяксцюл".  ъ  напюрхкяъ  й
яейсмдюмрюл, назъбхб,  врн  мшмве  ярпекърэ  ме  мюлепем, х  онедхмнй рел  х
йнмвхкяъ.
     ъ бшьек б нрярюбйс х сдюкхкяъ б щрн леяревйн.  я реу онп ме  опнькн  мх
ндмнцн дмъ, врна ъ ме дслюк н лыемхх. мшме вюя лни мюярюк....."
     яхкэбхн бшмск хг йюплюмю српнл онксвеммне охяэлн, х дюк лме ецн вхрюрэ.
йрн-рн  (йюгюкняэ,  ецн  онбепеммши  он  декюл)  охяюк елс  хг  лняйбш,  врн
хгбеярмюъ нянаю яйнпн днкфмю бярсохрэ б гюйнммши апюй я лнкндни х опейпюямни
дебсьйни.
     "бш днцюдшбюереяэ",  яйюгюк яхкэбхн, "йрн  щрю хгбеярмюъ  нянаю.  едс б
лняйбс. онялнрпхл, рюй кх пюбмндсьмн опхлер нм ялепрэ оепед  ябнеи ябюдэани,
йюй мейнцдю фдюк ее гю вепеьмълх!"
     опх яху якнбюу яхкэбхн бярюк,  апняхк на онк ябнч тспюфйс х ярюк ундхрэ
бгюд х боепед он йнлмюре, йюй рхцп он ябнеи йкерйе. ъ яксьюк ецн меондбхфмн;
ярпюммше, опнрхбсонкнфмше всбярбю бнкмнбюкх лемъ.
     яксцю бньек х назъбхк, врн кньюдх цнрнбш. яхкэбхн йпеойн яфюк лме псйс;
лш  онжюкнбюкхяэ.  нм  яек  б  рекефйс,  цде  кефюкх  дбю велндюмю,  ндхм  я
охярнкерюлх,  дпсцни я  ецн  онфхрйюлх.  лш  опнярхкхяэ еые  пюг,  х  кньюдх
оняйюйюкх.


II.

     опнькн  меяйнкэйн  кер,   х  днлюьмхе   наярнърекэярбю  опхмсдхкх  лемъ
оняекхрэяъ  б  аедмни  депебемэйе  м** сегдю.  гюмхлюъяэ  унгъиярбнл,  ъ  ме
оепеярюбюк рхунмэйн  бнгдшуюрэ н  опефмеи лнеи ьслмни  ъ аеггюанрмни  фхгмх.
бяецн  рпсдмее ашкн  лме опхбшймсрэ опнбндхрэ  няеммхе  х  гхлмхе  бевепю  б
янбепьеммнл  седхмемхх. дн наедю йне  йюй еые  днръцхбюк ъ бпелъ,  рнкйсъ ян
ярюпнярни, пюгзегфюъ  он пюанрюл хкх  наундъ мнбше  гюбедемхъ; мн йнкэ яйнпн
мювхмюкн ялепйюрэяъ, ъ янбепьеммн ме  гмюк йсдю дебюрэяъ. люкне вхякн  ймхц,
мюидеммшу лмнч онд ьйютюлх х б йкюднбни, ашкх бшрбепфемш лмнч мюхгсярэ.  бяе
яйюгйх,  йнрнпше  рнкэйн  лнцкю  гюонлмхрэ  йкчьмхжю  йхпхкнбмю,   ашкх  лме
оепеяйюгюмш;  оеямх  аюа   мюбндхкх  мю  лемъ  рняйс.  опхмъкяъ  ъ  ашкн  гю
меондякюыемсч  мюкхбйс,  мн нр  мее  анкекю  с  лемъ цнкнбю;  дю  опхгмючяэ,
онанъкяъ  ъ ядекюрэяъ оэъмхжеч  я цнпъ, р. е. яюлшл цнпэйхл  оэъмхжеч,  велс
опхлепнб лмнфеярбн бхдек ъ  б  мюьел  сегде.  акхгйху яняедеи нйнкн  лемъ ме
ашкн,  йпнле дбсу хкх рпеу цнпэйху, йнху  аеяедю  янярнъкю анкэьеч  вюярхч б
хйнре х бнгдшуюмхъу. седхмемхе ашкн ямнямее.
     б  вершпеу бепярюу нр  лемъ  мюундхкняэ анцюрне онлеярэе, опхмюдкефюыее
цпютхме а***;  мн  б  мел  фхк рнкэйн сопюбхрекэ,  ю цпютхмъ  оняерхкю  ябне
онлеярэе рнкэйн ндмюфдш, б  оепбши цнд ябнецн гюлсфярбю, х рн опнфхкю рюл ме
анкее леяъжю. ндмюйн ф бн брнпсч  беямс лнецн  гюрбнпмхвеярбю пюгмеяяъ яксу,
врн  цпютхмъ я лсфел опхедер  мю  керн  б ябнч  депебмч. б  яюлнл  деке, нмх
опхашкх б мювюке хчмъ леяъжю.
     опхегд  анцюрнцн яняедю еярэ  бюфмюъ  щоную  дкъ  депебемяйху  фхрекеи.
онлеыхйх х ху дбнпнбше кчдх рнкйсчр н  рнл  леяъжю дбю  опефде  х  цндю  рпх
яосяръ. врн йюяюеряъ дн лемъ, рн, опхгмючяэ, хгбеярхе  н  опхашрхх лнкндни х
опейпюямни яняедйх  яхкэмн  мю лемъ  ондеиярбнбюкн;  ъ цнпек мерепоемхел  ее
сбхдерэ, х онрнлс б оепбне бняйпеяемхе он  ее опхегде нропюбхкяъ оняке наедю
б  яекн  ***  пейнлемднбюрэяъ  ху   яхърекэярбюл,  йюй  акхфюиьхи  яняед   х
бяеонйнпмеиьхи яксцю.
     кюйеи ббек  лемъ б  цпютяйни  йюахмер, ю яюл оньек  нан  лме  днкнфхрэ.
наьхпши йюахмер ашк  сапюм ян бяебнглнфмнч пняйньэч; нйнкн ярем ярнъкх ьйютш
я ймхцюлх, х мюд йюфдшл апнмгнбши  ачяр; мюд лпюлнпмшл йюлхмнл ашкн  ьхпнйне
гепйюкн; онк нахр ашк гекемшл ясймнл х сяркюм йнбпюлх. нрбшймсб нр пняйньх б
аедмнл  сцкс лнел, х сфе дюбмн  ме бхдюб всфнцн анцюрярбю, ъ  нпнаек  х фдюк
цпютю я йюйхл-рн  рпеоернл, йюй опняхрекэ хг опнбхмжхх фдер бшундю лхмхярпю.
дбепх нрбнпхкхяэ, х бньек  лсфвхмю кер рпхджюрх дбсу, опейпюямши янанч. цпют
опхакхгхкяъ  йн лме я бхднл нрйпшршл х дпсфекчамшл; ъ ярюпюкяъ нандпхрэяъ  х
мювюк ашкн  яеаъ пейнлемднбюрэ,  мн нм  опедсопедхк лемъ. лш  яекх. пюгцнбнп
ецн, ябнандмши х кчаегмши, бяйнпе пюяяеък лнч ндхвюксч гюяремвхбнярэ; ъ  сфе
мювхмюк  бундхрэ б нашймнбеммне  лне онкнфемхе,  йюй бдпсц бнькю  цпютхмъ, х
ялсыемхе нбкюдекн лмнч осые опефмецн. б яюлнл деке, нмю ашкю йпюяюбхжю. цпют
опедярюбхк лемъ; ъ унрек йюгюрэяъ пюгбъгмшл, мн вел анкэье ярюпюкяъ бгърэ мю
яеаъ бхд  меопхмсфдеммнярх, рел анкее  всбярбнбюк яеаъ  мекнбйхл. нмх,  врна
дюрэ лме  бпелъ нопюбхрэяъ х опхбшймсрэ й мнбнлс гмюйнлярбс,  ярюкх цнбнпхрэ
лефдс  янанч,  наундъяэ ян лмнч йюй я днапшл яняеднл х аег жепелнмхх.  лефдс
рел ъ ярюк ундхрэ бгюд х боепед, нялюрпхбюъ ймхцх х йюпрхмш. б йюпрхмюу ъ ме
гмюрнй,  мн ндмю  опхбкейкю  лне  бмхлюмхе.  нмю хгнапюфюкю йюйни-рн бхд  хг
ьбеижюпхх; мн  онпюгхкю  лемъ  б  меи ме фхбнохяэ, ю  рн,  врн  йюпрхмю ашкю
опнярпекемю дбслъ оскълх, бяюфеммшлх ндмю  мю дпсцсч. "бнр унпньхи бшярпек",
яйюгюк ъ, напюыюъяэ й цпютс. - "дю, нрбевюк нм, бшярпек нвемэ гюлевюрекэмши.
ю унпньн бш ярпекъере?" опнднкфюк нм. - "хгпъдмн", нрбевюк ъ, напюднбюбьхяэ,
врн пюгцнбнп йнямскяъ  мюйнмеж  опедлерю,  лме акхгйнцн.  "б рпхджюрх  ьюцюу
опнлюус  б  йюпрс  ме дюл, пюгслееряъ, хг гмюйнлшу охярнкернб".  -  "опюбн?"
яйюгюкю цпютхмъ, я бхднл анкэьни бмхлюрекэмнярх;  "ю рш, лни  дпсц, оноюдеьэ
кх б  йюпрс мю рпхджюрх ьюцюу?" - "йнцдю-мхасдэ, нрбевюк цпют, лш онопнасел.
б ябне бпелъ ъ ярпекък ме усдн; мн бнр сфе вершпе цндю, йюй ъ ме апюк б псйх
охярнкерю".  -  "н,  гюлерхк  ъ, б рюйнл яксвюе  аэчяэ  на гюйкюд,  врн бюье
яхърекэярбн  ме оноюдере б  йюпрс  х  б  дбюджюрх  ьюцюу:  охярнкер  рпеасер
ефедмебмнцн сопюфмемхъ. щрн  ъ гмюч мю ношре. с мюя б онкйс ъ явхрюкяъ ндмхл
хг  ксвьху ярпекйнб. ндмюфдш  яксвхкняэ лме жекши леяъж ме  апюрэ охярнкерю:
лнх ашкх б онвхмйе; врн фе аш бш дслюкх, бюье яхърекэярбн? б оепбши пюг, йюй
ярюк онрнл ярпекърэ, ъ дюк япъдс  вершпе опнлюую он  асршкйе б дбюджюрх оърх
ьюцюу. с мюя ашк пнрлхярп, нярпъй,  гюаюбмхй;  нм рср яксвхкяъ х яйюгюк лме:
гмюрэ с реаъ, апюр, псйю ме ондшлюеряъ мю асршкйс. мер, бюье яхърекэярбн, ме
днкфмн  опемеапецюрэ  щрхл  сопюфмемхел,  ме рн нрбшймеьэ  йюй  пюг.  ксвьхи
ярпекнй, йнрнпнцн сдюкняэ  лме  бярпевюрэ,  ярпекък йюфдши демэ, он  йпюимеи
лепе рпх пюгю оепед наеднл. щрн с мецн ашкн гюбедемн, йюй пчлйю бндйх". цпют
х цпютхмъ пюдш ашкх, врн ъ пюгцнбнпхкяъ. "ю йюйнбн ярпекък нм?" яопняхк лемъ
цпют. - "дю  бнр йюй, бюье  яхърекэярбн:  ашбюкн, сбхдхр нм, яекю  мю  яремс
лсую: бш ялеереяэ,  цпютхмъ?  еи-анцс, опюбдю. ашбюкн, сбхдхр лсус х йпхвхр:
йсгэйю, охярнкер! йсгэйю  х меяер елс гюпъфеммши охярнкер. нм укно, х бдюбхр
лсус б  яремс!"  -  "щрн сдхбхрекэмн!"  яйюгюк "цпют; "ю йюй  ецн гбюкх?"  -
"яхкэбхн,  бюье яхърекэярбн". - "яхкэбхн!" бяйпхвюк цпют, бяйнвхб ян  ябнецн
леярю; "бш гмюкх яхкэбхн?" - "йюй ме гмюрэ, бюье яхърекэярбн;  лш ашкх я мхл
опхърекх; нм б мюьел онкйс опхмър ашк, йюй ябни апюр рнбюпхы; дю бнр сф  кер
оърэ йюй на мел ме хлеч мхйюйнцн хгбеярхъ. рюй х бюье яхърекэярбн ярюкн ашрэ
гмюкх ецн?"  - "гмюк, нвемэ  гмюк.  ме пюяяйюгшбюк  кх нм  бюл... мн мер; ме
дслюч; ме пюяяйюгшбюк кх нм бюл ндмнцн нвемэ ярпюммнцн опнхяьедярбхъ?" - "ме
оныевхмю кх, бюье яхърекэярбн, онксвеммюъ хл мю аюке нр йюйнцн-рн онбеяш?" -
"ю  яйюгшбюк  нм  бюл  хлъ  щрнцн  онбеяш?"  -  "мер, бюье  яхърекэярбн,  ме
яйюгшбюк...  юу!  бюье  яхърекэярбн,  опнднкфюк  ъ, днцюдшбюъяэ  на  хярхме,
хгбхмхре... ъ ме гмюк.... сф ме бш кх?...." - "ъ яюл", нрбевюк цпют, я бхднл
впегбшвюимн пюяярпнеммшл, "ю опнярпекеммюъ йюпрхмю еярэ  оюлърмхй  онякедмеи
мюьеи  бярпевх..."  -  "юу,  лхкши  лни", яйюгюкю  цпютхмъ,  "пюдх  анцю  ме
пюяяйюгшбюи  ;  лме ярпюьмн  асдер яксьюрэ". - "мер", бнгпюгхк цпют, "ъ  бяэ
пюяяйюфс; нм гмюер, йюй ъ нахдек ецн дпсцю: осярэ фе сгмюер, йюй яхкэбхн лме
нрнлярхк". - цпют ондбхмск лме  йпеякю, х ъ я фхбеиьхл  кчаношрярбнл сякшьюк
якедсчыхи пюяяйюг.
     "оърэ кер рнлс мюгюд ъ фемхкяъ. - оепбши леяъж, THE HONEYMOON, опнбек ъ
гдеяэ, б щрни депебме. щрнлс днлс наъгюм ъ ксвьхлх лхмсрюлх фхгмх х ндмхл хг
яюлшу ръфекшу бняонлхмюмхи. ндмюфдш бевепнл егдхкх лш блеяре бепэунл; кньюдэ
с  фемш врн-рн гюсопълхкюяэ;  нмю хяосцюкюяэ,  нрдюкю лме  онбндэъ  х  онькю
оеьйнл  днлни;  ъ  онеуюк  боепед. мю  дбнпе сбхдек  ъ днпнфмсч рекецс;  лме
яйюгюкх, врн  с  лемъ б йюахмере яхдхр векнбей, ме унребьхи  назъбхрэ ябнецн
хлемх,  мн  яйюгюбьхи  опнярн, врн  елс дн лемъ  еярэ декн.  ъ бньек  б  щрс
йнлмюрс,  х сбхдек б  релмнре векнбейю,  гюошкеммнцн х напняьецн анпндни; нм
ярнък гдеяэ с  йюлхмю. ъ ондньек й мелс, ярюпюъяэ  опхонлмхрэ ецн вепрш. "рш
ме сгмюк лемъ,  цпют?" яйюгюк нм дпнфюыхл цнкнянл. - яхкэбхн! гюйпхвюк  ъ, х
опхгмючяэ,  ъ  онвсбярбнбюк, йюй бнкняю  ярюкх  бдпсц  мю лме дшанл.  - "рюй
рнвмн, опнднкфюк  нм,  бшярпек  гю лмнч; ъ  опхеуюк пюгпъдхрэ лни  охярнкер;
цнрнб  кх  рш?"  охярнкер  с  мецн  рнпвюк хг  анйнбнцн  йюплюмю.  ъ нрлепхк
дбемюджюрэ ьюцнб, х ярюк рюл б сцкс, опняъ ецн бшярпекхрэ яйнпее,  онйю фемю
ме  бнпнрхкюяэ. нм  ледкхк - нм яопняхк нцмъ. ондюкх ябевх. - ъ гюоеп дбепх,
ме бекек мхйнлс бундхрэ, х ямнбю опняхк ецн бшярпекхрэ.  нм бшмск охярнкер х
опхжекхкяъ... ъ явхрюк яейсмдш..... ъ дслюк  н меи... сфюямюъ опнькю лхмсрю!
яхкэбхн  носярхк  псйс.  -  "фюкеч,  яйюгюк  нм,  врн  охярнкер  гюпъфем  ме
вепеьмебшлх йнярнвйюлх... оскъ ръфекю. лме бяэ йюферяъ,  врн с мюя ме дсщкэ,
ю сахиярбн: ъ ме опхбшй жекхрэ б аегнпсфмнцн. мювмел яшгмнбю; йхмел фепеахи,
йнлс  ярпекърэ  оепбнлс".   цнкнбю   лнъ   ькю  йпсцнл...  йюферяъ,   ъ   ме
янцкюьюкяъ....  мюйнмеж лш гюпъдхкх еые охярнкер; ябепмскх  дбю  ахкерю;  Oм
онкнфхк  ху  б тспюфйс,  мейнцдю  лмнч опнярпекеммсч; ъ  бшмск  ноърэ оепбши
мслеп.  - "рш, цпют, дэъбнкэяйх явюяркхб",  яйюгюк  нм  я  сялеьйнч, йнрнпни
мхйнцдю ме гюасдс. ме онмхлюч, врн ян лмнч ашкн, х йюйхл напюгнл лнц нм лемъ
й  рнлс опхмсдхрэ..... мн - ъ бшярпекхк, х оноюк  бнр  б щрс йюпрхмс.  (цпют
сйюгшбюк  оюкэжел мю  опнярпекеммсч  йюпрхмс; кхжн  ецн  цнпекн  йюй  нцнмэ;
цпютхмъ ашкю акедмее ябнецн окюрйю: ъ ме лнц бнгдепфюрэяъ нр бняйкхжюмхъ.)
     ъ  бшярпекхк,  опнднкфюк   цпют,  х   якюбю  анцс,  дюк  опнлюу;  рнцдю
яхкэбхн....  (б  щрс  лхмсрс  нм  ашк,  опюбн,  сфюяем) яхкэбхн ярюк б  лемъ
опхжекхбюрэяъ. бдпсц дбепх нрбнпхкхяэ. люью баецюер, х я бхгцнл йхдюеряъ лме
мю  ьеч. ее опхясрярбхе бнгбпюрхкн лме  бяч  андпнярэ. - лхкюъ, яйюгюк ъ еи,
пюгбе рш ме бхдхьэ, врн лш ьсрхл? йюй фе рш оепеосцюкюяэ! ондх, бшоеи ярюйюм
бндш х опхдх  й мюл;  ъ  опедярюбкч реае ярюпхммнцн дпсцю х рнбюпхыю. - люье
бяэ еые  ме бепхкняэ.  -  "яйюфхре,  опюбдс кх  лсф  цнбнпхр?  яйюгюкю  нмю,
напюыюъяэ й цпнгмнлс  яхкэбхн; опюбдю кх, врн  бш наю  ьсрхре?" - "нм бяецдю
ьсрхр, цпютхмъ, нрбевюк еи яхкэбхн; ндмюфдш дюк нм лме, ьсръ, оныевхмс, ьсръ
опнярпекхк лме бнр щрс тспюфйс, ьсръ дюк яеи вюя он лме опнлюу; реоепэ х лме
опхькю нунрю оньсрхрэ...." я щрхл якнбнл нм унрек б  лемъ опхжекхрэяъ... опх
меи!  люью  апняхкюяэ  й ецн мнцюл. -  бярюмэ,  люью,  яршдмн!  гюйпхвюк ъ б
аеьемярбе; ю  бш,  ясдюпэ, оепеярюмере  кх  хгдебюрэяъ мюд  аедмни фемыхмни?
асдере кх  бш ярпекърэ, хкх мер? - "ме асдс, нрбевюк  яхкэбхн, ъ днбнкем:  ъ
бхдек рбне ялъремхе, рбнч пнанярэ; ъ гюярюбхк реаъ бшярпекхрэ он лме, я лемъ
днбнкэмн.  асдеьэ лемъ  онлмхрэ. опедюч реаъ рбнеи  янбеярх".  рср  нм  ашкн
бшьек,  мн нярюмнбхкяъ  б дбепъу,  нцкъмскяъ мю опнярпекеммсч лмнч  йюпрхмс,
бшярпекхк б мее, онврх ме жекъяэ, х яйпшкяъ. фемю кефюкю б налнпнйе; кчдх ме
ялекх  ецн  нярюмнбхрэ  х  я сфюянл мю мецн цкъдекх;  нм  бшьек мю  йпшкэжн,
йкхймск ълыхйю, х сеуюк, опефде вел сяоек ъ нонлмхрэяъ".
     цпют гюлнквюк. рюйхл напюгнл сгмюк ъ йнмеж онбеярх, йнеи мювюкн мейнцдю
рюй  онпюгхкн  лемъ.  я  цепнел  нмни  сфе  ъ ме  бярпевюкяъ. яйюгшбючр, врн
яхкэбхн,  бн  бпелъ  бнглсыемхъ  юкейяюмдпю  хояхкюмрх,  опедбндхрекэярбнбюк
нрпъднл щрепхярнб х ашк сахр б япюфемхх онд яйскъмюлх.


лерекэ

     йнмх лвюряъ он асцпюл,
     рновср ямец цксанйни...
     бнр, б ярнпнмйе анфхи упюл
     бхдем ндхмнйни.
     ................................
     бдпсц лерекхжю йпсцнл;
     ямец бюкхр йкнйюлх;
     вепмши бпюм, ябхяръ йпшкнл,
     бэеряъ мюд яюмълх;
     беыхи ярнм цкюяхр оевюкэ!
     йнмх рнпнокхбш
     всрйн ялнрпър б релмс дюкэ,
     бнгдшлюъ цпхбш...
                фсйнбяйхи.


     б йнмже  1811 цндю, б щонус  мюл  днярноюлърмсч, фхк  б ябнел  онлеярэе
мемюпюднбе  днапши  цюбпхкю  цюбпхкнбхв  п**.  нм  якюбхкяъ бн  бяеи  нйпсце
цняреопххлярбнл  х пюдсьхел;  яняедх онлхмсрмн егдхкх й мелс онеярэ, онохрэ,
онхцпюрэ он оърх йноеей б анярнм я  ецн  фемнч,  ю мейнрнпше  дкъ рнцн, врна
онцкъдерэ   мю   днвйс   ху,   люпэч   цюбпхкнбмс,   ярпнимсч,   акедмсч   х
яелмюджюрхкермчч дебхжс. нмю явхрюкюяэ анцюрни мебеярнч, х лмнцхе опнвхкх ее
гю яеаъ хкх гю яшмнбеи.
     люпэъ цюбпхкнбмю ашкю бняохрюмю  мю тпюмжсгяйху пнлюмюу,  х якедярбеммн
ашкю  бкчакемю.  опедлер,  хгапюммши  еч,  ашк аедмши  юплеияйхи  опюонпыхй,
мюундхбьхияъ б нросяйс б ябнеи депебме. яюлн он яеае пюгслееряъ, врн лнкндни
векнбей  ошкюк  пюбмнч  ярпюярхч,  х врн пндхрекх  ецн кчаегмни,  гюлеръ  ху
бгюхлмсч яйкнммнярэ, гюоперхкх днвепх н мел х дслюрэ,  ю ецн опхмхлюкх усфе,
мефекх нрярюбмнцн гюяедюрекъ.
     мюьх  кчанбмхйх  ашкх  б оепеохяйе, х  бяъйни демэ бхдюкхяэ мю едхме  б
янямнбни  пные  хкх с ярюпни вюянбмх.  рюл  нмх йкъкхяъ дпсц  дпсцс б бевмни
кчабх,  яернбюкх мю ясдэас х декюкх пюгкхвмше опедонкнфемхъ. оепеохяшбюъяэ х
пюгцнбюпхбюъ рюйхл напюгнл, нмх (врн беяэлю еяреярбеммн) днькх дн якедсчыецн
пюяясфдемхъ:  еякх лш  дпсц аег  дпсцю  дшьюрэ  ме  лнфел,  ю  бнкъ феярнйху
пндхрекеи опеоърярбсер мюьелс акюцнонксвхч, рн  мекэгъ кх мюл асдер нанирхяэ
аег  мее? пюгслееряъ, врн  щрю  явюяркхбюъ  лшякэ  опхькю  яоепбю  б  цнкнбс
лнкнднлс векнбейс, х  врн нмю беяэлю  онмпюбхкюяэ  пнлюмхвеяйнлс бннапюфемхч
люпэх цюбпхкнбмш.
     мюярсохкю гхлю  х опейпюрхкю ху  ябхдюмхъ;  мн оепеохяйю  ядекюкюяэ рел
фхбее.  бкюдхлхп  мхйнкюебхв  б  йюфднл  охяэле  слнкък  ее  опедюрэяъ  елс,
бемвюрэяъ  рюимн,  яйпшбюрэяъ  меяйнкэйн бпелемх, апняхрэяъ  онрнл  й  мнцюл
пндхрекеи, йнрнпше йнмевмн асдср рпнмсрш мюйнмеж  цепнхвеяйхл онярнъмярбнл х
меявюярхел кчанбмхйнб, х яйюфср хл меопелеммн: дерх! опхдхре б мюьх назърхъ.
     люпэъ  цюбпхкнбмю  днкцн   йнкеаюкюяэ;  лмнфеярбн  окюмнб  онаецю  ашкн
нрбепцмсрн. мюйнмеж нмю янцкюяхкюяэ: б мюгмювеммши демэ  нмю днкфмю  ашкю ме
сфхмюрэ х  сдюкхрэяъ б ябнч йнлмюрс онд опедкнцнл цнкнбмни анкх.  дебсьйю ее
ашкю  б гюцнбнпе; нае нмх днкфмш ашкх  бшдрх  б яюд вепег гюдмее йпшкэжн, гю
яюднл мюирх цнрнбше яюмх, яюдхрэяъ б мху х еуюрэ гю оърэ бепяр нр мемюпюднбю
б яекн фюдпхмн, опълн б жепйнбэ, цде сф бкюдхлхп днкфем ашк ху нфхдюрэ.
     мюйюмсме пеьхрекэмнцн  дмъ, люпэъ  цюбпхкнбмю ме  яоюкю  бяч мнвэ;  нмю
сйкюдшбюкюяэ, сбъгшбюкю  аекэе  х  окюрэе,  мюохяюкю дкхммне охяэлн й  ндмни
всбярбхрекэмни аюпшьме,  ее ондпсце, дпсцне й ябнхл пндхрекъл. нмю опныюкюяэ
я мхлх  б яюлшу рпнцюрекэмшу бшпюфемхъу, хгбхмъкю  ябни опнярсонй менднкхлнч
яхкнч  ярпюярх, х нйюмвхбюкю рел, врн акюфеммеиьеч лхмсрнч  фхгмх онврер нмю
рс,  йнцдю  онгбнкемн  асдер еи  апняхрэяъ й  мнцюл дпюфюиьху  ее пндхрекеи.
гюоевюрюб  наю  охяэлю  рскэяйни оевюрйнч,  мю йнрнпни хгнапюфемш  ашкх  дбю
ошкючыхе яепджю я опхкхвмни  мюдохяэч, нмю апняюкюяэ мю онярекэ оепед  яюлшл
пюяябернл х гюдпелюкю; мн х рср сфюямше леврюмхъ онлхмсрмн ее опнасфдюкх. рн
йюгюкняэ  еи,  врн  б  яюлсч  лхмсрс, йюй  нмю яюдхкюяэ  б  яюмх, врна еуюрэ
бемвюрэяъ,  нреж ее  нярюмюбкхбюк ее,  я лсвхрекэмни  ашярпнрнч рюыхк  ее он
ямецс х апняюк б релмне,  аегднммне ондгелекхе...  х нмю керекю ярпелцкюб  я
мехгзъямхлшл гюлхпюмхел яепджю; рн бхдекю нмю  бкюдхлхпю, кефюыецн мю рпюбе,
акедмнцн,  нйпнбюбкеммнцн.   нм,  слхпюъ,  лнкхк  ее  опнмгхрекэмшл  цнкнянл
оняоеьюрэ  я  мхл  набемвюрэяъ... дпсцхе  аегнапюгмше, аеяялшякеммше бхдемхъ
меякхяэ оепед меч  ндмн гю дпсцхл. мюйнмеж нмю бярюкю, акедмее нашймнбеммнцн
х  я меопхрбнпмни цнкнбмнч анкэч. нреж  х люрэ  гюлерхкх ее аеяонйниярбн; ху
мефмюъ гюанркхбнярэ х аеяопеярюммше бнопняш: врн я рнанч, люью? ме анкэмю кх
рш, люью? пюгдхпюкх ее яепдже. нмю ярюпюкюяэ ху сяонйнхрэ, йюгюрэяъ беяекнч,
х  ме лнцкю. мюярсохк бевеп. лшякэ,  врн  сфе  б онякедмхи пюг опнбнфюер нмю
демэ оняпедх ябнецн яелеиярбю,  яреямъкю ее яепдже.  нмю ашкю всрэ фхбю; нмю
брюиме опныюкюяэ ян бяелх нянаюлх, ян бяелх опедлерюлх, ее нйпсфюбьхлх.
     ондюкх  сфхмюрэ; яепдже  ее яхкэмн гюахкняэ. дпнфюыхл цнкнянл  назъбхкю
нмю, врн еи сфхмюрэ ме унверяъ,  х ярюкю опныюрэяъ я нржнл х люрепэч. нмх ее
онжюкнбюкх х, он нашймнбемхч, акюцнякнбхкх: нмю всрэ  ме гюокюйюкю. опхьед б
ябнч йнлмюрс, нмю йхмскюяэ б йпеякю х  гюкхкюяэ якегюлх. дебсьйю сцнбюпхбюкю
ее сяонйнхрэяъ х нандпхрэяъ. бяэ ашкн цнрнбн. вепег онквюяю люью днкфмю ашкю
мюбяецдю нярюбхрэ пндхрекэяйхи  днл, ябнч йнлмюрс, рхусч дебхвеяйсч фхгмэ...
мю дбнпе ашкю лърекэ; береп бшк, ярюбмх рпъякхяэ х ярсвюкх; бяэ ейюгюкняэ еи
сцпнгни х оевюкэмшл  опедгмюлемнбюмхел. яйнпн  б днле  бяэ срхукн х гюямскн.
MAьA нйсрюкюяэ  ьюкэч,  мюдекю реокши йюонр,  бгъкю  б псйх  ьйюрскйс ябнч х
бшькю мю гюдмее йпшкэжн. яксфюмйю  меякю  гю меч дбю  сгкю. нмх янькх б яюд.
лърекэ ме срхуюкю; береп дск  мюбярпевс, йюй асдрн яхкъяэ нярюмнбхрэ лнкндсч
опеярсомхжс. нмх мюяхкс днькх дн йнмжю  яюдю. мю днпнце яюмх днфхдюкхяэ  ху.
кньюдх, опнгъамсб,  ме  ярнъкх мю леяре; йсвеп  бкюдхлхпю  пюяуюфхбюк  оепед
нцкнакълх,  сдепфхбюъ  перхбшу. нм  онлнц аюпшьме х  ее  дебсьйе  сяеярэяъ х
скнфхрэ сгкш х  ьйюрскйс,  бгък бнгфх,  х кньюдх  онкерекх.  онпсвхб аюпшьмч
оноевемхч ясдэаш  х хяйсяярбс  репеьйх йсвепю,  напюрхляъ й лнкнднлс  мюьелс
кчанбмхйс.
     жекши  демэ  бкюдхлхп  ашк  б  пюгзегде.  српнл  ашк  нм  с фюдпхмяйнцн
ябъыеммхйю; мюяхкс  я мхл сцнбнпхкяъ; онрнл онеуюк хяйюрэ  ябхдерекеи  лефдс
яняедмхлх онлеыхйюлх. оепбши, й йнлс ъбхкяъ нм нрярюбмни янпнйюкермхи йнпмер
дпюбхм,  янцкюяхкяъ  я  нунрнч.  щрн опхйкчвемхе, сбепък нм, мюонлхмюкн  елс
опефмее  бпелъ х цсяюпяйхе опнйюгш.  нм сцнбнпхк бкюдхлхпю  нярюрэяъ с  мецн
нрнаедюрэ, х сбепхк ецн, врн гю дпсцхлх дбслъ  ябхдерекълх декн ме ярюмер. б
яюлнл деке рнрвюя оняке наедю ъбхкхяэ  гелкелеп ьлхр  б сяюу х ьонпюу, х яшм
йюохрюм-хяопюбмхйю,  люкэвхй кер ьеярмюджюрх, медюбмн  онярсохбьхи  б скюмш.
нмх  ме  рнкэйн  опхмъкх  опедкнфемхе  бкюдхлхпю,  мн  дюфе  йкъкхяэ  елс  б
цнрнбмнярх  фепрбнбюрэ дкъ мецн фхгмхч.  бкюдхлхп намък ху  я  бнярнпцнл,  х
онеуюк днлни опхцнрнбкърэяъ.
     сфе дюбмн ялепйюкняэ. нм нропюбхк ябнецн мюдефмнцн репеьйс б мемюпюднбн
я ябнеч  рпнийнч х  я  ондпнамшл, наярнърекэмшл мюйюгнл,  ю  дкъ  яеаъ бекек
гюкнфхрэ  люкемэйхе яюмх  б  ндмс кньюдэ,  х  ндхм аег йсвепю  нропюбхкяъ  б
фюдпхмн, йсдю вюяю вепег дбю днкфмю ашкю опхеуюрэ х люпэъ цюбпхкнбмю. днпнцю
ашкю елс гмюйнлю, ю егдш бяецн дбюджюрэ лхмср.
     мн  едбю  бкюдхлхп бшеуюк  гю  нйнкхжс  б  онке,  йюй  ондмъкяъ береп х
ядекюкюяэ рюйюъ  лърекэ,  врн нм  мхвецн ме бгбхдек.  б ндмс  лхмсрс  днпнцс
гюмеякн; нйпеярмнярэ  хявегкю  бн лцке лсрмни х  фекрнбюрни, яйбнгэ  йнрнпсч
керекх аекше укноэъ ямецс; меан якхкняъ я гелкеч. бкюдхлхп нвсрхкяъ б онке х
мюопюямн унрек ямнбю оноюярэ мю днпнцс; кньюдэ ярсоюкю  мюсдювс х  онлхмсрмн
рн   бгзегфюкю  мю   ясцпна,   рн   опнбюкхбюкюяэ  б  ълс;  яюмх   онлхмсрмн
нопнйхдшбюкхяэ.  -   бкюдхлхп   ярюпюкяъ  рнкэйн   ме  онрепърэ   мюярнъыецн
мюопюбкемхъ. мн елс йюгюкняэ, врн сфе опнькн анкее онксвюяю, ю нм ме днегфюк
еые  дн фюдпхмяйни  пных. опнькн  еые нйнкн деяърх лхмср; пных бяэ  ашкн  ме
бхдюрэ.  бкюдхлхп  еуюк  онкел,  оепеяевеммшл цксанйхлх нбпюцюлх. лърекэ  ме
срхуюкю, меан ме опнъямъкняэ. кньюдэ мювхмюкю сярюбюрэ, ю я мецн онр йюрхкяъ
цпюднл, ме ялнрпъ мю рн, врн нм онлхмсрмн ашк он онъя б ямецс.
     мюйнмеж  нм сбхдек, врн едер  ме б  рс  ярнпнмс.  бкюдхлхп нярюмнбхкяъ:
мювюк дслюрэ, опхонлхмюрэ, яннапюфюрэ, х сбепхкяъ, врн днкфмн ашкн бюърэ елс
бопюбн. нм онеуюк бопюбн. кньюдэ ецн всрэ ярсоюкю.  сфе  анкее вюяю ашк нм б
днпнце. фюдпхмн днкфмн ашкн ашрэ медюкейн. мн нм еуюк, еуюк, ю онкч  ме ашкн
йнмжю. бяэ ясцпнаш, дю  нбпюцх;  онлхмсрмн яюмх нопнйхдшбюкхяэ, онлхмсрмн нм
ху ондшлюк. бпелъ ькн; бкюдхлхп мювхмюк яхкэмн аеяонйнхрэяъ.
     мюйнмеж  б  ярнпнме  врн-рн ярюкн  вепмерэ.  бкюдхлхп  онбнпнрхк  рсдю.
опхакхфюъяэ, сбхдек  нм  пныс. якюбю  анцс, ондслюк нм,  реоепэ  акхгйн.  нм
онеуюк нйнкн пных,  мюдеъяэ рнрвюя оноюярэ мю  гмюйнлсч  днпнцс хкх назеуюрэ
пныс  йпсцнл:  фюдпхмн мюундхкняэ рнрвюя  гю меч. яйнпн  мюьек нм  днпнцс, х
бзеуюк бн лпюй депеб, намюфеммшу  гхлнч. береп ме  лнц  рср  ябхпеоярбнбюрэ;
днпнцю ашкю цкюдйюъ; кньюдэ нандпхкюяэ, х бкюдхлхп сяонйнхкяъ.
     мн  нм еуюк,  еуюк, ю  фюдпхмю  ашкн  ме  бхдюрэ; пные  ме ашкн  йнмжю.
бкюдхлхп я сфюянл сбхдек, врн нм гюеуюк б мегмюйнлши кея.  нрвюъмхе нбкюдекн
хл. нм сдюпхк  он кньюдх; аедмне фхбнрмне онькн  ашкн  пшяэч, мн яйнпн ярюкн
опхярюбюрэ  х  вепег вербепрэ  вюяю онькн ьюцнл,  ме  ялнрпъ  мю  бяе сяхкхъ
меявюярмнцн бкюдхлхпю.
     люкн-он-люкс депебэъ мювюкх педерэ,  х бкюдхлхп бшеуюк хг кеяс; фюдпхмю
ашкн ме бхдюрэ. днкфмн ашкн ашрэ нйнкн онксмнвх. якегш апшгмскх хг цкюг ецн;
нм  онеуюк  мюсдювс.  онцндю  срхукю, рсвх  пюяундхкхяэ,  оепед  мхл  кефюкю
пюбмхмю, сяркюммюъ  аекшл  бнкмхяршл  йнбпнл.  мнвэ ашкю днбнкэмн  ъямю.  нм
сбхдек мебдюкейе депебсьйс, янярнъысч хг вершпеу хкх оърх  дбнпнб.  бкюдхлхп
онеуюк й меи. с оепбни хгасьйх нм бшопшцмск хг яюмеи, ондаефюк й нймс х ярюк
ярсвюрэяъ.  вепег  меяйнкэйн  лхмср  депебъммши  ярюбемэ ондмъкяъ,  х ярюпхй
бшясмск  ябнч  яедсч  анпндс.  "врн ре  мюдн?"  -  "дюкейн  кх  фюдпхмн?"  -
"фюдпхмн-рн дюкейн кх?"  - "дю, дю! дюкейн кх?" - "медюкеве;  бепяр  деяърнй
асдер". опх яел нрбере  бкюдхлхп яубюрхк яеаъ гю бнкняш х  нярюкяъ медбхфхл,
йюй векнбей, опхцнбнпеммши й ялепрх.
     "ю нрйнке  рш?  щ опнднкфюк ярюпхй. бкюдхлхп ме хлек дсую  нрбевюрэ  мю
бнопняш.  "лнфеьэ  кх  рш,  ярюпхй",  яйюгюк  нм,  еднярюрэ лме  кньюдеи  дн
фюдпхмю?" - "йюйх с мюя кньюдх", нрбевюк лсфхй. - "дю ме лнцс кх бгърэ  унрэ
опнбндмхйю? ъ гюокювс, яйнкэйн елY асдер сцндмн". - "онярни", яйюгюк ярюпхй,
носяйюъ  ярюбемэ,  "ъ   ре  яшмю  бшькч;  нм  ре  опнбндхр".  бкюдхлхп  ярюк
днфхдюрэяъ.  ме опнькн лхмсрш, нм  ноърэ мювюк ярсвюрэяъ. ярюбемэ  ондмъкяъ,
анпндю онйюгюкюяэ.  "врн  ре мюдн?" -  "врн ф  рбни яшм?" -  "яеи вюя бшдер,
насбюеряъ.  юкх рш опнгъа? бгнидх  онцперэяъ".  - "акюцндюпч, бшяшкюи яйнпее
яшмю".
     бнпнрю  гюяйпшоекх; оюпемэ бшьек я дсахмнч, х оньек боепед рн сйюгшбюъ,
рн нршяйхбюъ днпнцс,  гюмеяеммсч ямецнбшлх ясцпнаюлх. "йнрнпши вюя?" яопняхк
ецн бкюдхлхп.  "едю  сф яйнпн пюяябемер" нрбевюк лнкндни  лсфхй. бкюдхлхп ме
цнбнпхк сфе мх якнбю.
     оекх оерсух х ашкн  сфе  яберкн, йюй днярхцкх нмх фюдпхмю. жепйнбэ ашкю
гюоепрю. бкюдхлхп  гюокюрхк  опнбндмхйс х онеуюк мю  дбнп  й ябъыеммхйс.  мю
дбнпе рпнийх ецн ме ашкн. йюйне хгбеярхе нфхдюкн EцO!
     мн бнгбпюрхляъ й днапшл мемюпюднбяйхл онлеыхйюл х  онялнрпхл,  врн-рн с
мху декюеряъ.
     ю мхвецн.
     ярюпхйх опнямскхяэ х бшькх б  цнярхмсч. цюбпхкю цюбпхкнбхв  б йнкоюйе х
аюийнбни  йспрйе,  опюяйнбэъ  оерпнбмю б ькютнпйе мю бюре. ондюкх яюлнбюп, х
цюбпхкю  цюбпхкнбхв онякюк дебвнмйс сгмюрэ нр  люпэх  цюбпхкнбмш, йюйнбн  ее
гднпнбэе х  йюй нмю онвхбюкю.  дебвнмйю  бнпнрхкюяэ,  назъбкъъ, врн  аюпшьмъ
онвхбюкю-де дспмн, мн врн еи-де реоепэ кецве, х врн нмю-де  яеи вюя опхдер б
цнярхмсч.  б  яюлнл  деке  дбепэ  нрбнпхкюяэ   х  люпэъ  цюбпхкнбмю  онднькю
гднпнбюрэяъ я оюоемэйни х я люлемэйни.
     "врн рбнъ цнкнбю, люью?" яопняхк цюбпхкю цюбпхкнбхв. "ксвье, оюоемэйю",
нрбевюкю  люью. -  "рш  бепмн.  люью,  бвепюяэ сцнпекю",  яйюгюкю  опюяйнбэъ
оерпнбмю. - "лнфер ашрэ, люлемэйю", нрбевюкю люью.
     демэ опньек акюцнонксвмн, мн б  мнвэ люью гюмелнцкю. онякюкх б цнпнд гю
кейюпел. нм опхеуюк  й  бевепс  х мюьек анкэмсч б  апедс.  нрйпшкюяэ яхкэмюъ
цнпъвйю, х аедмюъ анкэмюъ дбе медекх мюундхкюяэ с йпюъ цпнаю.
     мхйрн б днле  ме  гмюк  н опедонкнфеммнл онаеце.  охяэлю, мю йюмсме  еч
мюохяюммше, ашкх янффемш; ее цнпмхвмюъ мхйнлс мх н вел ме цнбнпхкю, ноюяюъяэ
цмебю цняонд. ябъыеммхй, нрярюбмни йнпмер, сяюрши гелкелеп х  люкемэйни скюм
ашкх яйпнлмш, х ме дюпнл репеьйю йсвеп мхйнцдю мхвецн кхьмецн ме бшяйюгшбюк,
дюфе х бн улекч. рюйхл  напюгнл рюимю ашкю янупюмемю анкее, вел  онксдчфхмнч
гюцнбнпыхйнб. мн  люпэъ  цюбпхкнбмю яюлю, б аеяопеярюммнл апедс, бшяйюгшбюкю
ябнч рюимс. ндмюйн ф ее якнбю ашкх ярнкэ меяннапюгмш мх  я вел, врн люрэ, ме
нрундхбьюъ нр ее онярекх, лнцкю онмърэ  хг мху  рнкэйн рн, врн  днвэ ее ашкю
ялепрекэмн бкчакемю бн  бкюдхлхпю  мхйнкюебхвю, х  врн бепнърмн  кчанбэ ашкю
опхвхмнч ее анкегмх. нмю янбернбюкюяэ ян ябнхл лсфел, я мейнрнпшлх яняедълх,
х мюйнмеж  едхмнцкюямн  бяе  пеьхкх,  врн  бхдмн  рюйнбю ашкю  ясдэаю  люпэх
цюбпхкнбмш, врн ясфемнцн йнмел ме назедеьэ, врн аедмнярэ  ме онпнй, врн фхрэ
ме я  анцюрярбнл,  ю я  векнбейнл, х рнлс  онднамне.  мпюбярбеммше онцнбнпйх
ашбючр  сдхбхрекэмн онкегмш б  реу яксвюъу, йнцдю лш нр яеаъ  люкн врн лнфел
бшдслюрэ яеае б нопюбдюмхе.
     лефдс рел аюпшьмъ ярюкю бшгднпюбкхбюрэ. бкюдхлхпю дюбмн ме бхдмн ашкн б
днле  цюбпхкш  цюбпхкнбхвю. нм  ашк  мюосцюм нашймнбеммшл опхелнл.  онкнфхкх
онякюрэ  гю мхл, х назъбхрэ  елс менфхдюммне явюярхе:  янцкюяхе мю  апюй. мн
йюйнбн  ашкн  хгслкемхе  мемюпюднбяйху  онлеыхйнб,  йнцдю  б   нрбер  мю  ху
опхцкюьемхе онксвхкх нмх нр мецн онксяслюяьедьее охяэлн! нм назъбкък хл, врн
мнцю ецн  ме  асдер мхйнцдю б  ху днле, х  опняхк  гюашрэ н  меявюярмнл, дкъ
йнрнпнцн ялепрэ нярюеряъ едхмнч мюдефднч. вепег меяйнкэйн  дмеи  сгмюкх нмх,
врн бкюдхлхп сеуюк б юплхч. щрн ашкн б 1812 цндс.
     днкцн ме ялекх назъбхрэ на щрнл  бшгднпюбкхбючыеи люье.  нмю мхйнцдю ме
сонлхмюкю н  бкюдхлхпе. меяйнкэйн леяъжеб сфе яосяръ,  мюьед хлъ ецн б вхяке
нркхвхбьхуяъ х ръфекн пюмемшу онд анпндхмшл, нмю союкю б налнпнй, х анъкхяэ,
врна  цнпъвйю  ее  ме  бнгбпюрхкюяэ.  ндмюйн,  якюбю анцс,  налнпнй ме  хлек
онякедярбхъ.
     дпсцюъ  оевюкэ ее  оняерхкю: цюбпхкю  цюбпхкнбхв  яйнмвюкяъ, нярюбъ  ее
мюякедмхжеи  бяецн хлемхъ.  мн  мюякедярбн  ме  среьюкн  ее;  нмю  пюгдекъкю
хяйпеммн  цнпеярэ  аедмни  опюяйнбэх  оерпнбмш,  йкъкюяэ  мхйнцдю  я меч  ме
пюяярюбюрэяъ;  нае нмх нярюбхкх мемюпюднбн,  леярн оевюкэмшу бняонлхмюмхи, х
онеуюкх фхрэ б ***яйне онлеярэе.
     фемхух йпсфхкхяэ х рср нйнкн лхкни х анцюрни мебеярш; мн  нмю мхйнлс ме
ондюбюкю х люкеиьеи мюдефдш. люрэ хмнцдю  сцнбюпхбюкю ее бшапюрэ яеае дпсцю;
люпэъ цюбпхкнбмю йювюкю цнкнбни х гюдслшбюкюяэ. бкюдхлхп сфе ме ясыеярбнбюк:
нм  слеп  б лняйбе,  мюйюмсме  бярсокемхъ  тпюмжсгнб.  оюлърэ  ецн  йюгюкюяэ
ябъыеммнч  дкъ  люьх;  он  йпюимеи  лепе  нмю  аепецкю  бяэ, врн  лнцкн  ецн
мюонлмхрэ: ймхцх,  хл мейнцдю опнвхрюммше,  ецн пхясмйх,  мнрш х  ярхух, ехл
оепеохяюммше  дкъ мее. яняедх, сгмюб  нан бяел, дхбхкхяэ  ее онярнъмярбс х я
кчаношрярбнл нфхдюкх цепнъ, днкфемярбнбюбьецн  мюйнмеж бнярнпфеярбнбюрэ  мюд
оевюкэмни бепмнярхч щрни дебярбеммни юпрелхгш.
     лефдс  рел бнимю ян якюбнч ашкю йнмвемю.  онкйх мюьх бнгбпюыюкхяэ хг-гю
цпюмхжш. мюпнд  аефюк  хл мюбярпевс. лсгшйю хцпюкю  гюбнебюммше  оеямх: VIVE
HENRI-QUATRE, рхпнкэяйхе бюкэяш х юпхх  хг фнйнмдю. нтхжепш, сьедьхе б онунд
онврх  нрпнйюлх  бнгбпюыюкхяэ,   бнглсфюб  мю  апюммнл  бнгдсуе,  набеьюммше
йпеярюлх. янкдюрш  беяекн  пюгцнбюпхбюкх лефдс  янанч,  блеьхбюъ онлхмсрмн б
певэ  мележйхе  х  тпюмжсгяйхе  якнбю.  бпелъ  мегюабеммне!  бпелъ  якюбш  х
бнярнпцю! йюй яхкэмн ахкняэ псяяйне яепдже  опх якнбе нревеярбн!  йюй якюдйх
ашкх якэгш ябхдюмхъ! я  йюйхл  едхмндсьхел  лш  янедхмъкх  всбярбю  мюпндмни
цнпднярх х кчабх й цнясдюпч! ю дкъ мецн, йюйюъ ашкю лхмсрю!
     фемыхмш, псяяйхе фемыхмш ашкх рнцдю аеяонднамш. нашймнбеммюъ ункндмнярэ
ху хявегкю. бнярнпц  ху  ашк  хярхммн сонхрекем йнцдю, бярпевюъ онаедхрекеи,
йпхвюкх нмх: спю!

     х б бнгдсу веовхйх апняюкх.

     йрн хг рнцдюьмху нтхжепнб ме  янгмюеряъ, врн псяяйни  фемыхме наъгюм нм
ашк ксвьеи, дпюцнжеммеиьеи мюцпюднч?..
     б  щрн  акхярюрекэмне  бпелъ  люпэъ  цюбпхкнбмю  фхкю я  люрепэч б  ***
цсаепмхх, х  ме бхдюкю, йюй нае ярнкхжш опюгдмнбюкх  бнгбпюыемхе бнияй. мн б
сегдюу х депебмъу  наыхи  бнярнпц, лнфер ашрэ, ашк еые яхкэмее.  онъбкемхе б
яху леярюу нтхжепю  ашкн дкъ мецн мюярнъыхл рнпфеярбнл, х кчанбмхйс бн тпюйе
окнун ашкн б ецн яняедярбе.
     лш сфе яйюгшбюкх, врн, ме ялнрпъ мю ее ункндмнярэ, люпэъ цюбпхкнбмю бяэ
онопефмелс  нйпсфемю  ашкю хяйюрекълх.  мн бяе днкфмш  ашкх нрярсохрэ, йнцдю
ъбхкяъ б ее гюлйе пюмемши цсяюпяйни онкйнбмхй асплхм, я ценпцхел б оеркхже х
я  хмрепеямни  акедмнярхч,  йюй  цнбнпхкх рюлньмхе  аюпшьмх. елс  ашкн нйнкн
дбюджюрх  ьеярх  кер.  нм опхеуюк б  нросяй б ябнх онлеярэъ, мюундхбьхеяъ он
яняедярбс депебмх люпэх цюбпхкнбмш. люпэъ цюбпхкнбмю нвемэ ецн нркхвюкю. опх
мел нашймнбеммюъ гюдслвхбнярэ ее нфхбкъкюяэ. мекэгъ ашкн яйюгюрэ, врна нмю я
мхл йнйермхвюкю; мн онщр, гюлеръ ее онбедемхе, яйюгюк аш:

     SE AMOR NON х, CHE DUNQUE?..

     асплхм ашк, б яюлнл  деке, нвемэ  лхкши лнкндни векнбей. нм хлек хлеммн
рнр сл, йнрнпши мпюбхряъ  фемыхмюл: сл опхкхвхъ х  мюакчдемхъ,  аегн  бяъйху
опхръгюмхи х аеяоевмн мюялеькхбши.  онбедемхе  ецн я люпэеи цюбпхкнбмни ашкн
опнярн  х ябнандмн; мн врн а нмю мх яйюгюкю хкх мх ядекюкю, дсью х бгнпш ецн
рюй гю  меч  х  якеднбюкх. нм  йюгюкяъ мпюбю рхунцн  х  яйпнлмнцн,  мн лнкбю
сбепъкю, врн мейнцдю ашк  нм сфюямшл онбеянч, х щрн ме бпедхкн елс бн лмемхх
люпэх цюбпхкнбмш,  йнрнпюъ (йюй х бяе лнкндше дюлш  бннаые)  я сднбнкэярбхел
хгбхмъкю ьюкнярх, намюпсфхбючыхе ялекнярэ х ошкйнярэ уюпюйрепю.
     мн анкее бяецн... (анкее ецн мефмнярх, анкее опхърмнцн пюгцнбнпю, анкее
хмрепеямни акедмнярх,  анкее  оепебъгюммни  псйх) лнквюмхе  лнкнднцн  цсяюпю
анкее  бяецн  ондярпейюкн  ее кчаношрярбн  х  бннапюфемхе.  нмю ме  лнцкю ме
янгмюбюрэяъ б рнл, врн нмю нвемэ елс мпюбхкюяэ;  бепнърмн х нм, я ябнхл слнл
х  ношрмнярхч, лнц сфе  гюлерхрэ, врн нмю  нркхвюкю ецн: йюйхл фе напюгнл дн
яху онп ме бхдюкю  нмю ецн с ябнху  мнц  х еые ме якшуюкю ецн опхгмюмхъ? врн
сдепфхбюкн  ецн?  пнанярэ, мепюгксвмюъ  я  хярхммнч  кчанбхч,  цнпднярэ  хкх
йнйерярбн ухрпнцн бнкнйхрш? щрн ашкн  дкъ мее гюцюдйнч. ондслюб  унпньемэйн,
нмю пеьхкю, врн пнанярэ ашкю едхмярбеммни рнлс опхвхмнч, х онкнфхкю нандпхрэ
ецн анкэьеч бмхлюрекэмнярхч х,  ялнрпъ  он  наярнърекэярбюл, дюфе мефмнярхч.
нмю опхсцнрнбкъкю пюгбъгйс яюлсч менфхдюммсч х я мерепоемхел нфхдюкю  лхмсрш
пнлюмхвеяйнцн назъямемхъ. рюимю, йюйнцн  пндс  мх ашкю  аш, бяецдю  ръцнярмю
фемяйнлс яепджс. ее бнеммше  деиярбхъ хлекх фекюелши сяоеу: он йпюимеи лепе,
асплхм  боюк  б рюйсч  гюдслвхбнярэ,  х  вепмше  цкюгю  ецн  я  рюйхл  нцмел
нярюмюбкхбюкхяэ мю люпэе цюбпхкнбме, врн пеьхрекэмюъ  лхмсрю,  йюгюкняэ, сфе
акхгйю.  яняедх  цнбнпхкх  н ябюдэае,  йюй н  деке сфе  йнмвеммнл, ю  днапюъ
опюяйнбэъ оерпнбмю пюднбюкюяэ,  врн  днвэ  ее мюйнмеж мюькю яеае  днярнимнцн
фемхую.
     ярюпсьйю  яхдекю ндмюфдш ндмю б цнярхмни, пюяйкюдшбюъ цпюм-оюяэъмя, йюй
асплхм бньек б йнлмюрс  х  рнрвюя нябеднлхкяъ  н люпэе  цюбпхкнбме.  "нмю  б
яюдс", нрбевюкю ярюпсьйю;  "еондхре  й  меи, ю  ъ бюя  асдс  гдеяэ нфхдюрэ".
асплхм  оньек, ю ярюпсьйю оепейпеярхкюяэ х ондслюкю:  юбняэ декн яецндмъ  фе
йнмвхряъ!
     асплхм мюьек  люпэч цюбпхкнбмс с опсдю, онд хбнч, я ймхцнч б псйюу  х б
аекнл  окюрэе,  мюярнъыеи  цепнхмеч  пнлюмю.  оняке  оепбшу  бнопнянб, люпэъ
цюбпхкнбмю  мюпнвмн оепеярюкю онддепфхбюрэ  пюгцнбнп, сяхкхбюъ рюйхл напюгнл
бгюхлмне гюлеьюрекэярбн,  нр йнрнпнцн  лнфмн ашкн  хгаюбхрэяъ  пюгбе  рнкэйн
мегюомшл  х  пеьхрекэмшл  назъямемхел.  рюй  х яксвхкняэ:  асплхм,  всбярбсъ
гюрпсдмхрекэмнярэ ябнецн онкнфемхъ,  назъбхк, врн хяйюк дюбмн яксвюъ нрйпшрэ
еи ябне яепдже, х онрпеанбюк лхмсрш бмхлюмхъ. люпэъ цюбпхкнбмю гюйпшкю ймхцс
х онрсохкю цкюгю б гмюй янцкюяхъ.
     "ъ  бюя  кчакч",  яйюгюк  асплхм, "еъ  бюя  кчакч  ярпюярмн..."  (люпэъ
цюбпхкнбмю онйпюямекю х мюйкнмхкю цнкнбс еые мхфе). "ъ онярсохк менярнпнфмн,
опедюбюъяэ  лхкни  опхбшвйе, опхбшвйе  бхдерэ х  якшьюрэ  бюя  ефедмебмн..."
(люпэъ цюбпхкнбмю  бяонлмхкю  оепбне охяэлн  ST.-PREUX). "реоепэ  сфе онгдмн
опнрхбхрэяъ ясдэае лнеи;  бняонлхмюмхе на бюя, бюь лхкши, меяпюбмеммши напюг
нрмшме асдер  лсвемхел х нрпюднч фхгмх лнеи;  мн лме еые  нярюеряъ хяонкмхрэ
ръфексч  наъгюммнярэ,  нрйпшрэ  бюл  сфюямсч  рюимс х  онкнфхрэ  лефдс  мюлх
меопенднкхлсч опецпюдс..." - "нмю бяецдю ясыеярбнбюкю", опепбюкю  я фхбнярхч
люпэъ цюбпхкнбмю, "ъ мхйнцдю ме лнцкю ашрэ бюьеч фемнч..." - "гмюч", нрбевюк
нм  еи рхун, "гмюч, врн мейнцдю бш кчахкх, мн ялепрэ х рпх цндю яернбюмхи...
днапюъ,  лхкюъ  люпэъ  цюбпхкнбмю!  ме  ярюпюиреяэ  кхьхрэ  лемъ  онякедмецн
среьемхъ:  лшякэ,  врн  бш аш  янцкюяхкхяэ  ядекюрэ лне явюярхе, еякх  аш...
лнквхре,  пюдх анцю,  лнквхре. бш репгюере лемъ. дю, ъ гмюч, ъ всбярбсч, врн
бш ашкх аш лнеч, мн - ъ меявюярмеиьее янгдюмхе... ъ фемюр!"
     люпэъ цюбпхкнбмю бгцкъмскю мю мецн я сдхбкемхел.
     "ъ фемюр",  опнднкфюк асплхм: "ъ фемюр сфе вербепрши цнд х ме гмюч, йрн
лнъ фемю, х цде нмю, х днкфем кх ябхдерэяъ я меч йнцдю-мхасдэ!"
     "врн бш цнбнпхре?"  - бняйкхймскю люпэъ цюбпхкнбмю;  "йюй щрн  ярпюммн!
опнднкфюире; ъ пюяяйюфс оняке... мн опнднкфюире, ядекюире лхкнярэ".
     "б мювюке 1812 цндю", яйюгюк асплхм, "ъ  яоеьхк б бхкэмс, цде мюундхкяъ
мюь онкй. опхеуюб ндмюфдш  мю ярюмжхч онгдмн бевепнл, ъ бекек ашкн  оняйнпее
гюйкюдшбюрэ кньюдеи, йюй бдпсц  ондмъкюяэ сфюямюъ  лърекэ,  х  ялнрпхрекэ  х
ълыхйх янбернбюкх лме оепефдюрэ. ъ ху оняксьюкяъ, мн меонмърмне аеяонйниярбн
нбкюдекн лмнч; йюгюкняэ, йрн-рн лемъ  рюй х  рнкйюк.  лефдс  рел  лърекэ  ме
смхлюкюяэ; ъ ме  бшрепоек, опхйюгюк ноърэ гюйкюдшбюрэ х онеуюк б яюлсч аспч.
ълыхйс  бгдслюкняэ  еуюрэ  пейнч, врн днкфмн ашкн  янйпюрхрэ  мюл осрэ рпелъ
бепярюлх. аепецю ашкх гюмеяемш; ълыхй опнеуюк лхлн рнцн  леярю, цде бшегфюкх
мю днпнцс,  х  рюйхл  напюгнл  нвсрхкхяэ  лш  б мегмюйнлни ярнпнме. аспъ  ме
срхуюкю; ъ  сбхдек нцнмей, х  бекек еуюрэ  рсдю. лш  опхеуюкх  б  депебмч; б
депебъммни  жепйбх ашк  нцнмэ. жепйнбэ  ашкю  нрбнпемю,  гю  нцпюдни  ярнъкн
меяйнкэйн яюмеи; он оюоепрх  ундхкх кчдх. "ячдю! ячдю!" гюйпхвюкн  меяйнкэйн
цнкнянб. ъ бекек ълыхйс ондзеуюрэ.  "онлхкси, цде рш гюлеьйюкяъ?" яйюгюк лме
йрн-рн;  "мебеярю б налнпнйе; оно ме гмюер, врн декюрэ; лш цнрнбш ашкх еуюрэ
мюгюд. бшундх  фе яйнпее".  ъ лнквю  бшопшцмск хг  яюмеи х  бньек б жепйнбэ,
якюан нябеыеммсч дбслъ хкх рпелъ ябевюлх. дебсьйю яхдекю мю кюбнвйе б релмнл
сцкс жепйбх; дпсцюъ репкю  еи бхяйх.  "якюбю  анцс", яйюгюкю щрю, "мюяхкс бш
опхеуюкх. всрэ ашкн бш аюпшьмч ме слнпхкх". ярюпши ябъыеммхй ондньек  йн лме
я бнопнянл: "опхйюфере мювхмюрэ?" - "мювхмюире, мювхмюире, аюрчьйю", нрбевюк
ъ пюяяеъммн. дебсьйс ондмъкх. нмю  онйюгюкюяэ  лме  ме дспмю...  меонмърмюъ,
меопнярхрекэмюъ  берпеммнярэ...  ъ ярюк ондке  мее оепед  мюкнел;  ябъыеммхй
рнпнохкяъ; рпне лсфвхм х цнпмхвмюъ онддепфхбюкх мебеярс х гюмърш ашкх рнкэйн
еч.  мюя  набемвюкх. "онжюксиреяэ", яйюгюкх  мюл.  фемю  лнъ напюрхкю йн лме
акедмне ябне кхжн. ъ унрек ашкн ее онжюкнбюрэ... нмю бяйпхймскю: "юи, ме нм!
ме  нм!" х союкю аег оюлърх. ябхдерекх сярпелхкх мю лемъ хяосцюммше цкюгю. ъ
онбепмскяъ, бшьек хг жепйбх аегн бяъйнцн опеоърярбхъ,  апняхкяъ б йхахрйс  х
гюйпхвюк: оньек!"
     "анфе  лни!" гюйпхвюкю люпэъ цюбпхкнбмю: "х бш ме гмюере, врн ядекюкняэ
я аедмни бюьеч фемнч?"
     "ме гмюч", нрбевюк асплхм: "ме гмюч, йюй гнбср депебмч, цде ъ бемвюкяъ;
ме онлмч, я йнрнпни ярюмжхх онеуюк. б рн бпелъ ъ рюй люкн онкнцюк бюфмнярх б
опеярсомни  лнеи опнйюге, врн,  нрзеуюб нр  жепйбх,  гюямск, х опнямскяъ  мю
дпсцни  демэ  онсрпс, мю рперэеи сфе ярюмжхх.  яксцю, ашбьхи  рнцдю ян лмнч,
слеп б онунде, рюй врн ъ ме хлеч х мюдефдш нршяйюрэ рс, мюд йнрнпни ондьсрхк
ъ рюй феярнйн, х йнрнпюъ реоепэ рюй феярнйн нрнлыемю".
     "анфе лни, анфе лни!" яйюгюкю люпэъ цюбпхкнбмю, яубюрхб ецн  псйс; "рюй
щрн ашкх бш! х бш ме сгмюере лемъ?"
     асплхм онакедмек... х апняхкяъ й ее мнцюл...



цпнанбыхй

                        ме гпхл кх йюфдши демэ цпнанб,
                        яедхм дпъукечыеи бяекеммни?
                                    депфюбхм.

     онякедмхе   онфхрйх  цпнанбыхйю  юдпхъмю  опнунпнбю  ашкх  бгбюкемш  мю
онунпнммше  дпнцх, х рныюъ  оюпю  б  вербепрши пюг онрюыхкюяэ я аюялюммни мю
мхйхряйсч, йсдю  цпнанбыхй  оепеяекъкяъ  бяел  ябнхл  днлнл.  гюоепеб кюбйс,
опхахк нм й бнпнрюл назъбкемхе н рнл, врн днл опндюеряъ х  нрдюеряъ б мюилш,
х оеьйнл нропюбхкяъ мю  мнбняекэе.  опхакхфюъяэ й фекрнлс днлхйс,  рюй дюбмн
янакюгмъбьелс ецн бннапюфемхе х  мюйнмеж йсокеммнлс хл гю онпъднвмсч  ясллс,
ярюпши  цпнанбыхй всбярбнбюк  я  сдхбкемхел, врн яепдже  ецн ме  пюднбюкняэ.
оепеярсохб  гю  мегмюйнлши онпнц х мюьед б  мнбнл  ябнел фхкхые яслюрнус, нм
бгднумск  н беруни кювсфйе, цде б ревемхх няэлмюджюрх кер бяэ  ашкн гюбедемн
яюлшл ярпнцхл онпъдйнл;  ярюк апюмхрэ наеху ябнху днвепеи  х пюанрмхжс гю ху
ледкеммнярэ, х яюл опхмъкяъ хл онлнцюрэ. бяйнпе онпъднй сярюмнбхкяъ; йхбнр я
напюгюлх, ьйюо я онясднч, ярнк, дхбюм х йпнбюрэ  гюмъкх хл нопедекеммше сцкш
б гюдмеи йнлмюре; б йсуме х цнярхмни онлеярхкхяэ хгдекхъ унгъхмю: цпнаш бяеу
жбернб  х  бяъйнцн пюглепю,  рюйфе  ьйюош  я рпюспмшлх  ькъоюлх,  люмрхълх х
тюйекюлх.  мюд бнпнрюлх бнгбшяхкюяэ  бшбеяйю, хгнапюфючыюъ днпндмнцн юлспю я
нопнйхмсршл  тюйекнл б псйе, я ондохяэч: "гдеяэ опндючряъ х нахбючряъ  цпнаш
опнярше х йпюьемше,  рюйфе нрдючряъ мю  опнйюр х онвхмъчряъ ярюпше". дебсьйх
ськх  б ябнч яберкхжс. юдпхъм  наньек ябне  фхкхые, яек с  нйньйю х опхйюгюк
цнрнбхрэ яюлнбюп.
     опнябеыеммши  вхрюрекэ   бедюер,   врн  ьейяохп  х  бюкэреп  яйнрр  наю
опедярюбхкх  ябнху цпнанйноюрекеи кчдэлх  беяекшлх  х  ьсркхбшлх,  дюаш  яеи
опнрхбнонкнфмнярхч яхкэмее  онпюгхрэ мюье  бннапюфемхе. хг сбюфемхъ й хярхме
лш ме  лнфел якеднбюрэ ху опхлепс, х опхмсфдемш  опхгмюрэяъ, врн мпюб мюьецн
цпнанбыхйю янбепьеммн  яннрберярбнбюк лпювмнлс  ецн пелеякс. юдпхъм опнунпнб
нашймнбеммн  ашк сцпчл  х гюдслвхб.  нм пюгпеьюк лнквюмхе  пюгбе рнкэйн  дкъ
рнцн,  врнаш фспхрэ  ябнху днвепеи, йнцдю гюярюбюк ху  аег декю  цкюгечыху б
нймн  мю опнунфху,  хкх врна гюопюьхбюрэ гю ябнх опнхгбедемхъ опесбекхвеммсч
жемс  с  реу, йнрнпше  хлекх  меявюярхе  (ю  хмнцдю  х сднбнкэярбхе)  б  мху
мсфдюрэяъ.  х рюй  юдпхъм, яхдъ онд  нймнл, х бшохбюъ яедэлсч вюьйс  вюч, он
ябнелс  нашймнбемхч  ашк  онцпсфем  б  оевюкэмше  пюглшькемхъ.  нм  дслюк  н
опнкхбмнл  днфде,  йнрнпши, гю медекч рнлс  мюгюд, бярперхк  с яюлни гюярюбш
онунпнмш нрярюбмнцн апхцюдхпю. лмнцхе люмрхх нр рнцн ясгхкхяэ, лмнцхе  ькъош
онйнпнахкхяэ. нм  опедбхдек  мелхмселше пюяундш,  хан  дюбмхи гюоюя цпнанбшу
мюпъднб опхундхк с мецн б фюкйне янярнъмхе. нм мюдеъкяъ  бшлеярхрэ сашрнй мю
ярюпни йсовхуе рпчухмни,  йнрнпюъ сфе  нйнкн цндю  мюундхкюяэ опх ялепрх. мн
рпчухмю слхпюкю  мю пюгцскъе, х  опнунпнб  анъкяъ,  врна  ее мюякедмхйх,  ме
ялнрпъ мю ябне  наеыюмхе,  ме онкемхкхяэ  онякюрэ гю мхл  б рюйсч дюкэ, х ме
ярнпцнбюкхяэ аш я акхфюиьхл ондпъдвхйнл.
     яхх  пюглшькемхъ ашкх опепбюмш мевюъммн рпелъ тпюм-люянмяйхлх сдюпюлх б
дбепэ.  "йрн  рюл?"  - яопняхк цпнанбыхй. дбепэ  нрбнпхкюяэ,  х  векнбей,  б
йнрнпнл  я оепбнцн бгцкъдс лнфмн ашкн  сгмюрэ  мелжю пелеякеммхйю,  бньек  б
йнлмюрс  х  я  беяекшл  бхднл  опхакхфхкяъ й цпнанбыхйс. "хгбхмхре, кчаегмши
яняед", яйюгюк нм рел псяяйхл мюпевхел, йнрнпне лш аег ялеую днмшме  якшьюрэ
ме  лнфел,  "хгбхмхре,  врн  ъ  бюл  онлеьюк...  ъ  фекюк  оняйнпее  я  бюлх
онгмюйнлхрэяъ. ъ яюонфмхй, хлъ лне цнркха ьскэж, х фхбс нр бюя вепег  скхжс,
б  щрнл  днлхйе,  врн  опнрхб бюьху нйньей. гюбрпю  опюгдмсч  лнч яепеапъмсч
ябюдэас, х  ъ  опньс  бюя х бюьху  днвей  нрнаедюрэ  с лемъ он-опхърекэяйх".
опхцкюьемхе ашкн акюцняйкнммн опхмърн. цпнанбыхй опняхк яюонфмхйю яюдхрэяъ х
бшйсьюрэ вюьйс вюч, х, акюцндюпъ нрйпшрнлс мпюбс цнркхаю ьскэжю, бяйнпе  нмх
пюгцнбнпхкхяэ дпсфекчамн. "йюйнбн  рнпцсер бюью лхкнярэ?" яопняхк юдпхъм.  -
"щ уе уе", нрбевюк  ьскэж, "х рюй х яъй. онфюкнбюрэяъ  ме лнцс. унрэ йнмевмн
лни рнбюп ме рн, врн бюь: фхбни аег яюонц нанидеряъ, ю лепрбши аег цпнаю  ме
фхбер". - "ясыюъ опюбдю", гюлерхк юдпхъм; "ндмюйн ф,  еякх фхбнлс ме мю  врн
йсохрэ яюонц, рн  ме опнцмебюияъ, ундхр нм х аняни; ю мхыхи  лепрбеж х дюпнл
аепер  яеае  цпна".  рюйхл напюгнл  аеяедю опнднкфюкюяэ  с мху еые меяйнкэйн
бпелемх; мюйнмеж яюонфмхй бярюк х опнярхкяъ я цпнанбыхйнл, бнгнамнбкъъ  ябне
опхцкюьемхе.
     мю дпсцни демэ, пнбмн б  дбемюджюрэ вюянб, цпнанбыхй х ецн днвепх бшькх
хг йюкхрйх мнбнйсокеммнцн днлю, х нропюбхкхяэ й яняедс.  ме ярюмс  нохяшбюрэ
мх  псяяйнцн  йютрюмю  юдпхъмю опнунпнбю, мх  ебпноеияйнцн  мюпъдю юйскхмш х
дюпэх, нрярсоюъ  б яел яксвюе  нр  нашвюъ,  опхмърнцн мшмеьмхлх пнлюмхярюлх.
онкюцюч, ндмюйн ф, ме хгкхьмхл гюлерхрэ, врн нае дебхжш мюдекх фекрше ькъойх
х йпюямше аюьлюйх, врн ашбюкн с мху рнкэйн б рнпфеярбеммше яксвюх.
     реямюъ  йбюпрхпйю  яюонфмхйю  ашкю мюонкмемю  цнярълх,  анкэьеч  вюярхч
мелжюлх  пелеякеммхйюлх, я ху  фемюлх х ондлюярепэълх. хг псяяйху вхмнбмхйнб
ашк  ндхм асрнвмхй,  всунмеж  чпйн, слебьхи  опхнапеярх, ме ялнрпъ  мю  ябне
ялхпеммне  гбюмхе,  нянаеммсч акюцняйкнммнярэ  унгъхмю.  кер  дбюджюрэ  оърэ
яксфхк нм б яел гбюмхх бепни х опюбднч, йюй  онврюкхнм  онцнпекэяйнцн. онфюп
дбемюджюрнцн цндю, смхврнфхб оепбнопеярнкэмсч ярнкхжс, хярпеахк х ецн фекрсч
асрйс. мн рнрвюя, он хгцмюмхх бпюцю,  мю ее леяре ъбхкюяэ мнбюъ, яепхмэйюъ я
аекшлх йнкнмйюлх днпхвеяйнцн нпдемю, х чпйн ярюк ноърэ пюяуюфхбюрэ нйнкн мее
я яейхпни  х б апнме яеплъфмни. нм ашк гмюйнл анкэьеи  вюярх мелжеб, фхбсыху
нйнкн  мхйхряйху  бнпнр:  хмшл  хг  мху яксвюкняэ дюфе  мнвебюрэ  с  чпйх  я
бняйпеяемэъ  мю  онмедекэмхй.  юдпхъм  рнрвюя  онгмюйнлхкяъ  я  мхл,  йюй  я
векнбейнл,  б  йнрнпнл пюмн хкх онгдмн лнфер  яксвхрэяъ хлерэ  мсфдс,  х йюй
цнярх онькх  гю ярнк,  рн нмх яекх блеяре. цняондхм х  цняонфю ьскэж х днвйю
ху, яелмюджюрхкермъъ кнруем, наедюъ я цнярълх, бяэ блеяре сцныюкх х онлнцюкх
йсуюпйе  яксфхрэ. охбн кхкняэ.  чпйн ек  гю вербепшу; юдпхъм елс ме сярсоюк;
днвепх ецн вхмхкхяэ; пюгцнбнп мю  мележйнл ъгшйе вюя нр вюяс декюкяъ ьслмее.
бдпсц унгъхм онрпеанбюк бмхлюмхъ х, нрйсонпхбюъ  гюялнкеммсч асршкйс, цпнлйн
опнхгмея  он-псяяйх:  "гю   гднпнбэе  лнеи  днапни   ксхгш!"  онксьюлоюмяйне
гюоемхкняэ. унгъхм мефмн онжюкнбюк ябефее кхжн янпнйюкермеи ябнеи ондпсцх, х
цнярх  ьслмн  бшохкх  гднпнбэе  днапни ксхгш. "гю  гднпнбэе кчаегмшу  цняреи
лнху!" опнбнгцкюяхк унгъхм, нрйсонпхбюъ брнпсч асршкйс - х цнярх акюцндюпхкх
ецн, нясьюъ бмнбэ ябнх пчлйх. рср мювюкх гднпнбэъ якеднбюрэ ндмн гю  дпсцхл:
охкх гднпнбэе йюфднцн  цняръ нянакхбн, охкх гднпнбэе  лняйбш х  жекни дчфхмш
цеплюмяйху  цнпндйнб,   охкх  гднпнбэе  бяеу  жеунб   бннаые  х   йюфднцн  б
нянаеммнярх, охкх гднпнбэе люярепнб х ондлюярепэеб. юдпхъм охк я сяепдхел, х
дн  рнцн пюгбеяекхкяъ, врн яюл опедкнфхк йюйни-рн ьсркхбши рняр. бдпсц  ндхм
хг цняреи, рнкярши аскнвмхй, ондмък пчлйс х бняйкхймск: "гю гднпнбэе реу, мю
йнрнпшу  лш  пюанрюел,  UNSERER  RUNDLEUTE!" опедкнфемхе, йюй  х  бяе,  ашкн
опхмърн  пюднярмн  х едхмндсьмн.  цнярх мювюкх дпсц дпсцс йкюмърэяъ, онпрмни
яюонфмхйс, яюонфмхй онпрмнлс, аскнвмхй хл нанхл, бяе аскнвмхйс х рюй  дюкее.
чпйн,  оняпедх  яху бгюхлмшу  онйкнмнб, гюйпхвюк, напюръяэ й  ябнелс яняедс:
"врн фе? оеи, аюрчьйю,  гю  гднпнбэе  ябнху лепрбежнб".  бяе  гюунунрюкх, мн
цпнанбыхй онвек яеаъ  нахфеммшл х мюулспхкяъ. мхйрн рнцн  ме  гюлерхк, цнярх
опнднкфюкх охрэ, х сфе акюцнбеярхкх й бевепме, йнцдю бярюкх хгн ярнкю.
     цнярх пюгнькхяэ онгдмн, х он анкэьеи вюярх мюбеяеке. рнкярши аскнвмхй х
оепеокервхй, йнецн кхжн йюгюкняэ б йпюямемэйнл яютэъммнл оепеокере, онд-псйх
нрбекх  чпйс  б ецн  асрйс, мюакчдюъ б яел  яксвюе  псяяйсч  онякнбхжс: днкц
окюрефнл йпюяем. цпнанбыхй опхьек днлни оэъм х  яепдхр. "врн  ф щрн, б яюлнл
деке",  пюяясфдюк  нм  бяксу,  "вел  пелеякн  лне  мевеярмее  опнвху?  пюгбе
цпнанбыхй  апюр   оюкювс?  велс  ялечряъ  аюясплюме?  пюгбе  цпнанбыхй  цющп
ябърнвмши? унрекняэ ашкн лме онгбюрэ ху мю мнбняекэе,  гюдюрэ  хл охп цнпни:
хм  ме  ашбюрэ фе рнлс!  ю  янгнбс  ъ  реу,  мю  йнрнпшу пюанрюч:  лепрбежнб
опюбнякюбмшу". - "врн рш,  аюрчьйю?" яйюгюкю пюанрмхжю, йнрнпюъ  б щрн бпелъ
пюгсбюкю  ецн;  "врн рш  щрн  цнпндхьэ?  оепейпеярхяэ!  янгшбюрэ  лепрбшу мю
мнбняекхе!  щйюъ  ярпюярэ!"  - "еи-анцс, янгнбс",  опнднкфюк  юдпхъм, "х  мю
гюбрпюьмхи фе демэ. лхкнярх опняхл, лнх акюцндерекх, гюбрпю  бевепнл с  лемъ
онохпнбюрэ; сцныс,  вел анц онякюк". я щрхл якнбнл  цпнанбыхй нропюбхкяъ  мю
йпнбюрэ х бяйнпе гюупюоек.
     мю  дбнпе  еые ашкн  релмн,  йюй  юдпхъмю  пюгасдхкх.  йсовхую  рпчухмю
яйнмвюкюяэ б щрс яюлсч мнвэ, х мюпнвмши нр ее опхйюгвхйю опхяйюйюк й юдпхъмс
бепунл я щрхл хгбеярхел. цпнанбыхй дюк елс  гю рн цпхбеммхй мю бндйс, ндекяъ
мю-яйнпн, бгък хгбнгвхйю х онеуюк мю пюгцскъи.  с бнпнр онйнимхжш сфе ярнъкю
онкхжхъ, х  пюяуюфхбюкх  йсожш,  йюй бнпнмш, онвсъ лепрбне  рекн.  онйнимхжю
кефюкю мю ярнке, фекрюъ йюй бняй, мн еые ме наегнапюфеммюъ ркемхел. нйнкн ее
реямхкхяэ пндярбеммхйх,  яняедх х  днлюьмхе. бяе  нймш  ашкх  нрйпшрш; ябевх
цнпекх;  ябъыеммхйх  вхрюкх  лнкхрбш. юдпхъм ондньек й окелъммхйс  рпчухмни,
лнкнднлс йсовхйс б  лндмнл яепрсйе, назъбкъъ елс, врн цпна, ябевх,  онйпнб х
дпсцхе  онунпнммше  опхмюдкефмнярх  рнрвюя  асдср  елс  днярюбкемш  бн  бяеи
хяопюбмнярх.  мюякедмхй акюцндюпхк ецн  пюяяеъммн, яйюгюб, врн н  жеме нм ме
рнпцсеряъ,  ю  бн бяел  онкюцюеряъ мю ецн янбеярэ. цпнанбыхй, он нашймнбемхч
ябнелс, онанфхкяъ, врн кхьмецн ме бнгэлер; гмювхрекэмшл бгцкъднл налемъкяъ я
опхйюгвхйнл, х онеуюк укнонрюрэ. жекши демэ пюгзегфюк я пюгцскъъ й мхйхряйхл
бнпнрюл й  напюрмн;  й  бевепс бяэ  якюдхк, х оньек днлни  оеьйнл,  нросярхб
ябнецн  хгбнгвхйю.   мнвэ  ашкю  ксммюъ.  цпнанбыхй  акюцнонксвмн  дньек  дн
мхйхряйху  бнпнр.  с  бнгмеяемхъ нйкхйюк  ецн гмюйнлеж  мюь  чпйн  х,  сгмюб
цпнанбыхйю,  онфекюк елс днапни мнвх. ашкн онгдмн.  цпнанбыхй ондундхк сфе й
ябнелс днлс, йюй бдпсц  онйюгюкняэ елс,  врн йрн-рн  ондньек й  ецн бнпнрюл,
нрбнпхк йюкхрйс,  х  б мее яйпшкяъ.  "врн аш щрн гмювхкн?"  ондслюк  юдпхъм.
"йнлс  ноърэ  дн лемъ  мсфдю? сф  ме бнп кх йн  лме  гюапюкяъ? ме  ундър  кх
кчанбмхйх  й лнхл дспюл? вецн днапнцн!" х  цпнанбыхй дслюк  сфе  йкхймсрэ мю
онлныэ опхърекъ ябнецн чпйс. б щрс лхмсрс йрн-рн еые опхакхфхкяъ й йюкхрйе х
янахпюкяъ  бнирх,  мн сбхдъ аецсыецн унгъхмю, нярюмнбхкяъ х ямък рпесцнкэмсч
ькъос.  юдпхъмс  кхжн  ецн онйюгюкняэ  гмюйнлн,  мн  брнпноъу  ме  сяоек  нм
онпъднвмн ецн пюгцкъдерэ. "бш онфюкнбюкх йн лме", яйюгюк гюошуюбьхяэ юдпхъм:
"  бнидхре фе,  ядекюире лхкнярэ".  - "ме жепелнмэяъ,  аюрчьйю", нрбевюк рнр
цксун: "ярсоюи яеае боепед; сйюгшбюи цняръл днпнцс!" юдпхъмс х  мейнцдю ашкн
жепелнмхрэяъ.  йюкхрйю ашкю  нроепрю, нм оньек  мю кеярмхжс,  х рнр  гю мхл.
юдпхъмс  онйюгюкняэ,  врн он йнлмюрюл ецн ундър кчдх. "врн гю  дэъбнкэыхмю!"
ондслюк нм, х  яоеьхк бнирх.... рср мнцх ецн ондйняхкхяэ. йнлмюрю онкмю ашкю
лепрбежюлх. ксмю  яйбнгэ нймю нябеыюкю  ху фекрше х  яхмхе кхжю, ббюкхбьхеяъ
прш, лсрмше,  онксгюйпшрше цкюгю  х  бшясмсбьхеяъ мняш....  юдпхъм я  сфюянл
сгмюк б мху кчдеи, онцпеаеммшу ецн  ярюпюмхълх,  х  б  цняре,  я мхл  блеяре
бньедьел, апхцюдхпю, онунпнмеммнцн  бн бпелъ опнкхбмнцн днфдъ. бяе нмх, дюлш
х  лсфвхмш,  нйпсфхкх цпнанбыхйю  я онйкнмюлх х опхберярбхълх,  йпнле ндмнцн
аедмъйю, медюбмн дюпнл  онунпнмеммнцн,  йнрнпши,  янбеяръяэ х яршдъяэ ябнецн
псахыю,  ме  опхакхфюкяъ, х ярнък  ялхпеммн б сцкс. опнвхе  бяе  ндерш  ашкх
акюцнопхярнимн: онйнимхжш б веожюу х  кемрюу, лепрбежш вхмнбмше б  лсмдхпюу,
мн   я  анпндюлх  меапхршлх,  йсожш  б  опюгдмхвмшу  йютрюмюу.  "бхдхьэ  кх,
опнунпнб", яйюгюк апхцюдхп нр хлемх бяеи веярмни йнлоюмхх; "бяе лш ондмъкхяэ
мю рбне опхцкюьемхе; нярюкхяэ днлю рнкэйн ре, йнрнпшл сфе ме б лнвэ, йнрнпше
янбяел пюгбюкхкхяэ, дю с йнцн нярюкхяэ ндмх йнярх аег йнфх, мн х рср ндхм ме
срепоек  -  рюй унрекняэ  елс онашбюрэ с реаъ...."  б  щрс лхмсрс  люкемэйни
яйекер опндпюкяъ  яйбнгэ  рнкос  х опхакхфхкяъ й  юдпхъмс. вепео ецн кюяйнбн
скшаюкяъ  цпнанбыхйс.  йкнвйх  яберкнгекемнцн  х  йпюямнцн  ясймю  х  беруни
ункярхмш йни-цде бхяекх мю мел,  йюй мю ьеяре, ю йнярх мнц  ахкхяэ б анкэьху
анртнпрюу,  йюй  оеярхйх б  ярсоюу. "рш  ме сгмюк  лемъ,  опнунпнб",  яйюгюк
яйекер. "онлмхьэ  кх нрярюбмнцн яепфюмрю  цбюпдхх оерпю оерпнбхвю йспхкйхмю,
рнцн  яюлнцн, йнрнпнлс, б  1799 цндс, рш  опндюк оепбши ябни  цпна -  х  еые
янямнбши гю дсанбши?" я яхл якнбнл лепрбеж опняреп елс йняръмше назърхъ - мн
юдпхъм,  янапюбьхяэ  я  яхкюлх,  гюйпхвюк  х  нррнкймск  ецн.  оерп оерпнбхв
оньюрмскяъ,  союк   х  беяэ  пюяяшоюкяъ.  лефдс  лепрбежюлх  ондмъкяъ  пнонр
мецнднбюмхъ; бяе бярсохкхяэ  гю веярэ  ябнецн рнбюпхыю, опхярюкх й юдпхъмс я
апюмэч   х  сцпнгюлх,  х   аедмши  унгъхм,  нцксьеммши  ху  йпхйнл  х  онврх
гюдюбкеммши, онрепък опхясрярбхе дсую, яюл союк мю йнярх нрярюбмнцн яепфюмрю
цбюпдхх х кхьхкяъ всбярб.
     янкмже дюбмн сфе нябеыюкн онярекч, мю йнрнпни кефюк цпнанбыхй.  мюйнмеж
нрйпшк  нм  цкюгю х  сбхдек  оепед янанч пюанрмхжс,  пюгдсбючысч  яюлнбюп. я
сфюянл бяонлмхк  юдпхъм  бяе бвепюьмхе  опнхяьедярбхъ.  рпчухмю,  апхцюдхп х
яепфюмр йспхкйхм ялсрмн опедярюбхкхяэ ецн бннапюфемхч. нм лнквю нфхдюк, врна
пюанрмхжю   мювюкю  я  мхл  пюгцнбнп,   х  назъбхкю  н  онякедярбхъу  мнвмшу
опхйкчвемхи.
     "йюй рш гюяоюкяъ, аюрчьйю, юдпхъм опнунпнбхв", яйюгюкю юйяхмэъ, ондюбюъ
елс  уюкюр. "й реае  гюундхк яняед онпрмни,  х  гдеьмхи асрнвмхй  гюаецюк  я
назъбкемхел,  врн яецндмъ вюярмши хлемхммхй, дю рш хгбнкхк онвхбюрэ, х лш ме
унрекх реаъ пюгасдхрэ".
     - "ю опхундхкх йн лме нр онйнимхжш рпчухмни?"
     "онйнимхжш? дю пюгбе нмю слепкю?"
     - "щйю дспю! дю ме рш кх онянакъкю лме бвепю скюфхбюрэ ее онунпнмш?"
     "врн рш, аюрчьйю? ме я слю кх яоърхк, юкх улекэ  бвепюьмхи еые с ръ  ме
опньек? йюйхе ашкх бвепю онунпнмш? рш жекши демэ охпнбюк с мелжю - бнпнрхкяъ
оэъм,  гюбюкхкяъ б онярекч,  дю  х  яоюк  дн  яецн  вюяю, йюй  сф  й  наедме
нракюцнбеярхкх".
     - "ни кх!", яйюгюк напюднбюммши цпнанбыхй.
     "беярхлн рюй", - нрбевюкю пюанрмхжю.
     - "мс, йнкх рюй, дюбюи яйнпее вюч, дю онгнбх днвепеи".


ярюмжхнммши ялнрпхрекэ

                        йнккефяйхи пецхярпюрнп,
                        онврнбни ярюмжхх дхйрюрнп
                                        ймъгэ бъгеляйхи.

     йрн ме опнйкхмюк  ярюмжхнммшу  ялнрпхрекеи,  йрн я мхлх ме  апюмхбюкяъ?
йрн, б лхмсрс  цмебю, ме рпеанбюк нр мху пнйнбни ймхцх, дюаш бохяюрэ  б нмсч
ябнч аеяонкегмсч  фюкнас  мю  опхреямемхе, цпсанярэ  х мехяопюбмнярэ? йрн ме
онвхрюер ху хгбепцюлх векнбевеяйнцн  пндю, пюбмшлх онйнимшл ондзъвхл хкх, он
йпюимеи  лепе, лспнляйхл пюганимхйюл? асдел  ндмюйн яопюбедкхбш, онярюпюеляъ
бнирх  б  ху  онкнфемхе,  х   лнфер  ашрэ,  ярюмел   ясдхрэ  н  мху  цнпюгдн
ямхяундхрекэмее.   врн   рюйне   ярюмжхнммши   ялнрпхрекэ?   ясыхи   лсвемхй
вершпмюджюрнцн йкюяяю, нцпюфдеммши  ябнхл вхмнл  рнйлн  нр онанеб,  х  рн ме
бяецдю  (яяшкючяэ  мю  янбеярэ  лнху  вхрюрекеи).   йюйнбю  днкфмнярэ   яецн
дхйрюрнпю,  йюй  мюгшбюер  ецн  ьсркхбн  ймъгэ  бъгеляйхи? ме  мюярнъыюъ  кх
йюрнпцю?  онйнч мх дмел, мх мнвэч. бяч дняюдс, мюйнокеммсч бн бпелъ  яйсвмни
егдш,  осреьеярбеммхй  бшлеыюер  мю  ялнрпхреке.  онцндю  меямнямюъ,  днпнцю
яйбепмюъ, ълыхй  сопълши,  кньюдх ме  бегср - ю бхмнбюр ялнрпхрекэ. бундъ  б
аедмне ецн фхкхые,  опнегфючыхи ялнрпхр мю мецн,  йюй мю бпюцю; унпньн, еякх
сдюяряъ  елс яйнпн хгаюбхрэяъ нр  меопньеммнцн  цняръ; мн  еякх ме  яксвхряъ
кньюдеи?.. анфе! йюйхе псцюрекэярбю, йюйхе сцпнгш  оняшокчряъ мю ецн цнкнбс!
б днфдэ х якъйнрэ опхмсфдем нм  аецюрэ он дбнпюл; б аспч, б йпеыемяйхи лнпнг
сундхр  нм  б яемх,  врна рнкэйн  мю  лхмсрс  нрднумсрэ  нр йпхйю  х рнквйнб
пюгдпюфеммнцн онярнъкэжю. опхегфюер цемепюк; дпнфюыхи  ялнрпхрекэ нрдюер елс
дбе онякедмхе рпнийх, б  рнл  вхяке йспэепяйсч.  цемепюк едер, ме яйюгюб елс
яоюяхан. впег оърэ лхмср - йнкнйнкэвхй!... х текэд-ецепэ апняюер елс мю ярнк
ябнч онднпнфмсч!..  бмхймел  бн  бяе щрн  унпньемэйн, х блеярн  мецнднбюмхъ,
яепдже мюье хяонкмхряъ хяйпеммхл янярпюдюмхел. еые меяйнкэйн якнб: б ревемхх
дбюджюрх  кер  япъдс,  хгзегдхк  ъ  пняяхч он  бяел мюопюбкемхъл; онврх  бяе
онврнбше  рпюйрш  лме хгбеярмш;  меяйнкэйн  онйнкемхи ълыхйнб  лме  гмюйнлш;
педйнцн  ялнрпхрекъ ме гмюч ъ  б  кхжн, я  педйхл ме хлек ъ декю; кчаношрмши
гюоюя  осребшу лнху мюакчдемхи мюдечяэ  хгдюрэ  б меопнднкфхрекэмнл бпелемх;
онйюлеярэ яйюфс рнкэйн,  врн янякнбхе ярюмжхнммшу  ялнрпхрекеи  опедярюбкемн
наыелс лмемхч  б яюлнл кнфмнл бхде. яхх ярнкэ нйкеберюммше ялнрпхрекх бннаые
ясрэ кчдх  лхпмше,  нр опхпндш сяксфкхбше, яйкнммше й наыефхрхч,  яйпнлмше б
опхръгюмхъу мю  онвеярх х ме якхьйнл  япеапнкчахбше. хг ху пюгцнбнпнб (йнхлх
мейярюрх   опемеапецючр   цняондю   опнегфючыхе)  лнфмн   онвепомсрэ   лмнцн
кчаношрмнцн  х  онсвхрекэмнцн.  врн  йюяюеряъ  дн  лемъ,  рн,  опхгмючяэ,  ъ
опедонвхрюч ху аеяедс  певюл йюйнцн-мхасдэ вхмнбмхйю 6-цн йкюяяю, якедсчыецн
он йюгеммни мюднамнярх.
     кецйн лнфмн днцюдюрэяъ, врн еярэ с лемъ опхърекх хг онвреммнцн янякнбхъ
ялнрпхрекеи.  б   яюлнл   деке,  оюлърэ  ндмнцн  хг  мху   лме   дпюцнжеммю.
наярнърекэярбю  мейнцдю  яакхгхкх  мюя,   х  на  мел-рн   мюлепем  ъ  реоепэ
онаеяеднбюрэ я кчаегмшлх вхрюрекълх.
     б  1816  цндс,  б  люе  леяъже,  яксвхкняэ лме опнегфюрэ  вепег ***яйсч
цсаепмхч, он рпюйрс, мшме смхврнфеммнлс. мюундхкяъ ъ  б лекйнл вхме, еуюк мю
оепейкюдмшу, х окюрхк опнцнмш гю дбе  кньюдх. б якедярбхе яецн ялнрпхрекх ян
лмнч ме  жепелнмхкхяэ,  х  вюярн  ахпюк  ъ  я анч рн, врн, бн  лмемхх  лнел,
якеднбюкн лме он опюбс. асдсвх лнкнд х  бяошкэвхб, ъ мецнднбюк мю мхгнярэ  х
люкндсьхе  ялнрпхрекъ, йнцдю яеи онякедмхи нрдюбюк опхцнрнбкеммсч лме рпнийс
онд  йнкъяйс вхмнбмнцн аюпхмю. ярнкэ фе днкцн ме лнц ъ опхбшймсрэ х  й рнлс,
врна пюганпвхбши ункно  намняхк лемъ акчднл мю цсаепмюрнпяйнл наеде. мшме рн
х дпсцне йюферяъ лме б онпъдйе беыеи. б яюлнл деке, врн ашкн аш я мюлх, еякх
аш блеярн  наыесднамнцн опюбхкю:  вхм вхмю  онвхрюи, ббекняэ  б сонрпеакемхе
дпсцне, мю опхлеп: сл слю онвхрюи? йюйхе  бнгмхйкх аш яонпш!  х яксцх я йнцн
аш мювхмюкх йсьюмэе ондюбюрэ? мн напюыючяэ й лнеи онбеярх.
     демэ  ашк фюпйхи. б рпеу бепярюу нр ярюмжхх  *** ярюкн  мюйпюошбюрэ,  х
вепег лхмсрс  опнкхбмни днфдэ бшлнвхк лемъ дн онякедмеи мхрйх. он опхегде мю
ярюмжхч, оепбюъ гюанрю ашкю оняйнпее оепендерэяъ, брнпюъ яопняхрэ  яеае вюч.
"щи дсмъ!" гюйпхвюк ялнрпхрекэ, "онярюбэ яюлнбюп, дю яундх гю якхбйюлх". опх
яху якнбюу бшькю хг-гю оепецнпндйх  дебнвйю  кер вершпмюджюрх, х  онаефюкю б
яемх.  йпюянрю ее  лемъ онпюгхкю. "щрн рбнъ днвйю?" яопняхк  ъ ялнрпхрекъ. -
"днвйю-я" нрбевюк нм я бхднл днбнкэмнцн яюлнкчахъ; "дю рюйюъ пюгслмюъ, рюйюъ
опнбнпмюъ,  бяъ  б  онйнимхжс  люрэ".   рср  нм  опхмъкяъ  оепеохяшбюрэ  лнч
онднпнфмсч, ю ъ гюмъкяъ пюяялнрпемхел йюпрхмнй, сйпюьюбьху ецн ялхпеммсч, мн
нопърмсч нахрекэ. нмх хгнапюфюкх хярнпхч  аксдмнцн яшмю: б оепбни  онвреммши
ярюпхй  б йнкоюйе х  ькютнпйе нросяйюер аеяонйнимнцн чмньс, йнрнпши оняоеьмн
опхмхлюер  ецн акюцнякнбемхе  х  леьнй  я демэцюлх. б дпсцни  ъпйхлх вепрюлх
хгнапюфемн  пюгбпюрмне  онбедемхе лнкнднцн векнбейю:  нм  яхдхр  гю  ярнкнл,
нйпсфеммши кнфмшлх дпсгэълх х  аеяяршдмшлх  фемыхмюлх.  дюкее, опнлнрюбьхияъ
чмнью,  б  псахые х б  рпесцнкэмни  ькъое, оюяер ябхмеи  х пюгдекъер я  мхлх
рпюоегс;  б  ецн  кхже  хгнапюфемш  цксанйюъ  оевюкэ  х  пюяйюъмхе.  мюйнмеж
опедярюбкемн  бнгбпюыемхе ецн  й  нржс;  днапши ярюпхй б рнл  фе  йнкоюйе  х
ькютнпйе  бшаецюер  й  мелс  мю  бярпевс:  аксдмши  яшм ярнхр мю йнкемюу;  б
оепяоейрхбе онбюп сахбюер сохрюммнцн рекэжю, х ярюпьхи апюр бнопньюер яксц н
опхвхме рюйнбни пюднярх. онд йюфдни  йюпрхмйни  опнвек ъ опхкхвмше  мележйхе
ярхух. бяэ щрн  дн мшме  янупюмхкняэ  б лнеи  оюлърх,  рюйфе йюй х  цнпьйх я
аюкэгюлхмнл х  йпнбюрэ  я оеярпни  гюмюбеяйнч, х  опнвхе опедлерш, лемъ б рн
бпелъ нйпсфюбьхе. бхфс, йюй реоепэ, яюлнцн унгъхмю, векнбейю кер оърхдеяърх,
ябефецн  х  андпнцн,  х  ецн дкхммши  гекемши  яепрсй  я  рпелъ  ледюкълх мю
онкхмъкшу кемрюу.
     ме сяоек ъ пюяокюрхрэяъ ян ярюпшл лнхл ълыхйнл, йюй дсмъ бнгбпюрхкюяэ я
яюлнбюпнл.  люкемэйюъ  йнйерйю  ян  брнпнцн  бгцкъдю  гюлерхкю  боевюркемхе,
опнхгбедеммне еч мю  лемъ; нмю онрсохкю анкэьхе цнксаше  цкюгю; ъ ярюк я меч
пюгцнбюпхбюрэ, нмю нрбевюкю  лме аегн  бяъйни пнанярх, йюй дебсьйю, бхдебьюъ
ябер. ъ опедкнфхк нржс ее  ярюйюм осмьс; дсме ондюк ъ вюьйс вюч, х лш брпнел
мювюкх аеяеднбюрэ, йюй асдрн бей ашкх гмюйнлш.
     кньюдх  ашкх  дюбмн  цнрнбш,  ю  лме   бяэ  ме  унрекняэ  пюяярюрэяъ  я
ялнрпхрекел х  ецн днвйни.  мюйнмеж ъ я  мхлх опнярхкяъ;  нреж  онфекюк  лме
днапнцн осрх, ю днвэ опнбндхкю  дн рекецх. б яемъу ъ  нярюмнбхкяъ х опняхк с
меи  онгбнкемхъ  ее онжюкнбюрэ; дсмъ янцкюяхкюяэ... лмнцн  лнцс  ъ мюявхрюрэ
онжюксеб, я реу онп, йюй щрхл гюмхлючяэ, мн  мх ндхм ме нярюбхк бн лме ярнкэ
днкцнцн, ярнкэ опхърмнцн бняонлхмюмхъ.
     опнькн меяйнкэйн кер, х наярнърекэярбю опхбекх лемъ мю рнр яюлши рпюйр,
б ре  яюлше  леярю. ъ бяонлмхк  днвэ  ярюпнцн ялнрпхрекъ  х  напюднбюкяъ опх
лшякх, врн сбхфс ее ямнбю. мн, ондслюк ъ, ярюпши ялнрпхрекэ, лнфер ашрэ, сфе
ялемем; бепнърмн дсмъ сфе  гюлсфел.  лшякэ н ялепрх  рнцн хкх  дпсцнцн рюйфе
лекэймскю   б  сле  лнел,  х  ъ  опхакхфюкяъ  й  ярюмжхх  ***  я   оевюкэмшл
опедвсбярбхел.
     кньюдх  ярюкх с  онврнбнцн  днлхйю.  бньед б йнлмюрс,  ъ  рнрвюя  сгмюк
йюпрхмйх,  хгнапюфючыхе хярнпхч аксдмнцн  яшмю;  ярнк  х  йпнбюрэ ярнъкх  мю
опефмху леярюу;  мн  мю нймюу  сфе ме ашкн жбернб, х бяэ  йпсцнл  онйюгшбюкн
берунярэ х меапефемхе. ялнрпхрекэ яоюк онд рсксонл; лни опхегд пюгасдхк ецн;
нм  опхбярюк... щрн ашк  рнвмн  яюлянм  бшпхм; мн йюй нм онярюпек! онйюлеярэ
янахпюкяъ нм оепеохяюрэ лнч онднпнфмсч, ъ ялнрпек мю ецн яедхмс, мю цксанйхе
лнпыхмш  дюбмн меапхрнцн  кхжю, мю яцнпакеммсч яохмс - х  ме лнц мюдхбхрэяъ,
йюй рпх хкх вершпе  цндю лнцкх опебпюрхрэ андпнцн лсфвхмс б ухкнцн  ярюпхйю.
"сгмюк кх рш  лемъ?" яопняхк ъ  ецн; "лш я рнанч ярюпше гмюйнлше". -  "лнфер
ярюрэяъ", нрбевюк нм  сцпчлн;  "гдеяэ днпнцю анкэьюъ;  лмнцн опнегфху с лемъ
оепеашбюкн". - "гднпнбю кх рбнъ  дсмъ?"  опнднкфюк ъ. ярюпхй  мюулспхкяъ. "ю
анц ее  гмюер",  нрбевюк нм. -  "рюй  бхдмн нмю гюлсфел?"  яйюгюк  ъ. ярюпхй
опхрбнпхкяъ, асдрн аш ме якшуюк лнецн  бнопняю, х  опнднкфюк оньеорнл вхрюрэ
лнч  онднпнфмсч.  ъ   опейпюрхк  ябнх  бнопняш  х  бекек  онярюбхрэ  вюимхй.
кчаношрярбн мювхмюкн  лемъ аеяонйнхрэ, х ъ мюдеъкяъ, врн осмь  пюгпеьхр ъгшй
лнецн ярюпнцн гмюйнлжю.
     ъ ме ньхаяъ: ярюпхй  ме  нрйюгюкяъ нр опедкюцюелнцн ярюйюмю. ъ гюлерхк,
врн пнл опнъямхк ецн  сцпчлнярэ. мю брнпнл ярюйюме ядекюкяъ нм  пюгцнбнпвхб;
бяонлмхк хкх онйюгюк бхд, асдрн аш бяонлмхк лемъ, х ъ сгмюк нр мецн онбеярэ,
йнрнпюъ б рн бпелъ яхкэмн лемъ гюмъкю х рпнмскю.
     "рюй бш  гмюкх лнч  дсмч?" мювюк  нм. "йрн  фе х ме гмюк ее? юу,  дсмъ,
дсмъ! врн гю дебйю рн ашкю! ашбюкн,  йрн мх опнедер, бяъйхи  онубюкхр, мхйрн
ме нясдхр.  аюпшмх дюпхкх ее,  рю окюрнвйнл,  рю яепефйюлх. цняондю опнегфхе
мюпнвмн  нярюмюбкхбюкхяэ, асдрн аш оннаедюрэ, юкэ нрсфхмюрэ, ю б яюлнл  деке
рнкэйн, врна мю мее  онднкее онцкъдерэ. ашбюкн аюпхм,  йюйни  аш яепдхрши мх
ашк, опх меи срхуюер х лхкнярхбн ян лмнч пюгцнбюпхбюер. онбепхре кэ, ясдюпэ:
йспэепш, текэд-ецепъ я меч он  онксвюяс гюцнбюпхбюкхяэ. еч днл депфюкяъ: врн
опхапюрэ,  врн  опхцнрнбхрэ,  гю  бяел сяоебюкю. ю  ъ-рн,  ярюпши  дспюй, ме
мюцкъфсяэ, ашбюкн, ме мюпюдсчяэ; сф ъ кх  ме кчахк лнеи дсмх, ъ кэ ме кекеък
лнецн дхрърх; сф еи кх ме  ашкн фхрэе?  дю мер, нр аедш  ме  нранфхьэяъ; врн
ясфдемн, рнлс ме лхмнбюрэ". рср нм ярюк ондпнамн пюяяйюгшбюрэ лме ябне цнпе.
-  рпх  цндю  рнлс   мюгюд,  ндмюфдш,  б   гхлмхи  бевеп,  йнцдю  ялнрпхрекэ
пюгкхмебшбюк мнбсч  ймхцс,  ю  днвэ  ецн  гю оепецнпндйни  ьхкю яеае окюрэе,
рпнийю ондзеуюкю, х опнегфхи б вепйеяяйни ьюойе, б бнеммни ьхмеке, нйсрюммши
ьюкэч, бньек б йнлмюрс, ерпеасъ кньюдеи. кньюдх бяе  ашкх б пюгцнме. опх яел
хгбеярхх осреьеярбеммхй бнгбшяхк ашкн цнкня х мюцюийс;  мн дсмъ, опхбшйьюъ й
рюйнбшл яжемюл,  бшаефюкю хг-гю оепецнпндйх х кюяйнбн напюрхкюяэ й опнегфелс
я бнопнянл:  ме  сцндмн  кх асдер елс  вецн-мхасдэ онйсьюрэ?  онъбкемхе дсмх
опнхгбекн нашймнбеммне ябне деиярбхе.  цмеб  опнегфецн опньек; нм янцкюяхкяъ
фдюрэ кньюдеи х гюйюгюк яеае сфхм. ямъб лнйпсч, йнялюрсч ьюойс, нросрюб ьюкэ
х  ядепмсб  ьхмекэ,  опнегфхи ъбхкяъ  лнкндшл, ярпнимшл  цсяюпнл  я  вепмшлх
сяхйюлх. нм  пюяонкнфхкяъ с ялнрпхрекъ, мювюк беяекн пюгцнбюпхбюрэ я мхл х я
ецн днвепэч. ондюкх сфхмюрэ. лефдс рел кньюдх опхькх, х ялнрпхрекэ опхйюгюк,
врна рнрвюя, ме  йнплъ,  гюопъцюкх ху  б  йхахрйс опнегфецн;  мн бнгбпюръяэ,
мюьек нм лнкнднцн векнбейю онврх аег оюлърх кефюыецн мю кюбйе: елс ядекюкняэ
дспмн,  цнкнбю пюганкекюяэ, ме  бнглнфмн ашкн еуюрэ... йюй ашрэ!  ялнрпхрекэ
сярсохк елс ябнч йпнбюрэ, х онкнфемн ашкн,  еякх анкэмнлс ме асдер кецве, мю
дпсцни демэ српнл онякюрэ б я*** гю кейюпел.
     мю дпсцни демэ цсяюпс ярюкн усфе. векнбей ецн онеуюк бепунл б цнпнд  гю
кейюпел.  дсмъ  набъгюкю  елс цнкнбс окюрйнл, мюлнвеммшл  сйясянл, х  яекю я
ябнхл ьхрэел с  ецн йпнбюрх. анкэмни опх ялнрпхреке нуюк х ме  цнбнпхк онврх
мх якнбю,  ндмюйн ф бшохк дбе вюьйх йнте, х нуюъ  гюйюгюк яеае наед. дсмъ нр
мецн ме нрундхкю. нм онлхмсрмн опняхк охрэ, х дсмъ ондмняхкю елс  йпсфйс  еч
гюцнрнбкеммнцн кхлнмюдю.  анкэмни  налюйхбюк  цсаш, х бяъйхи  пюг, бнгбпюыюъ
йпсфйс,  б гмюй акюцндюпмнярх якюанч ябнеи псйнч  онфхлюк  дсмчьйхмс псйс. й
наедс опхеуюк кейюпэ. нм онысоюк оскэя анкэмнцн, онцнбнпхк я мхл он-мележйх,
х он-псяяйх назъбхк, врн елс мсфмн ндмн яонйниярбхе, х врн дмх вепег дбю елс
лнфмн асдер нропюбхрэяъ б днпнцс. цсяюп  бпсвхк елс дбюджюрэ оърэ  псакеи гю
бхгхр,  опхцкюяхк ецн  нрнаедюрэ;  кейюпэ  янцкюяхкяъ;  наю  екх  я  анкэьхл
юооерхрнл, бшохкх асршкйс бхмю х пюяярюкхяэ нвемэ днбнкэмш дпсц дпсцнл.
     опньек еые демэ, х цсяюп янбяел  нопюбхкяъ.  нм ашк  впегбшвюимн беяек,
аег  слнкйс  ьсрхк   рн  я  дсмеч,  рн  я  ялнрпхрекел;  мюябхяршбюк  оеямх,
пюгцнбюпхбюк я  опнегфхлх, бохяшбюк  ху онднпнфмше б онврнбсч ймхцс,  х  рюй
онкчахкяъ днапнлс  ялнрпхрекч, врн мю рперэе српн фюкэ ашкн елс пюяярюрэяъ я
кчаегмшл ябнхл онярнъкэжел.  демэ ашк бняйпеямши; дсмъ янахпюкюяэ й  наедмх.
цсяюпс  ондюкх йхахрйс.  нм  опнярхкяъ я ялнрпхрекел, ыедпн  мюцпюдхб ецн гю
онярни х сцныемхе;  опнярхкяъ  х я  дсмеч  х  бшгбюкяъ днбегрх ее дн жепйбх,
йнрнпюъ мюундхкюяэ  мю йпюч депебмх. дсмъ ярнъкю б меднслемхх... "вецн фе рш
анхьэяъ?"  яйюгюк  еи нреж;  "бедэ ецн бшянйнакюцнпндхе  ме  бнкй х реаъ  ме
язеяр:  опнйюрхяэ-йю дн  жепйбх". дсмъ яекю  б  йхахрйс ондке цсяюпю,  яксцю
бяйнвхк мю наксвнй, ълыхй ябхярмск х кньюдх оняйюйюкх.
     аедмши ялнрпхрекэ ме онмхлюк,  йюйхл напюгнл лнц нм яюл онгбнкхрэ ябнеи
дсме еуюрэ блеяре я цсяюпнл, йюй мюькн мю мецн някеокемхе, х  врн рнцдю ашкн
я ецн  пюгслнл. ме опнькн х онксвюяю, йюй  яепдже ецн  мювюкн  мшрэ, мшрэ, х
аеяонйниярбн нбкюдекн хл дн рюйни  яреоемх, врн нм ме срепоек, х оньек яюл й
наедмх.  ондундъ й жепйбх, сбхдек  нм, врн мюпнд сфе пюяундхкяъ, мн  дсмх ме
ашкн мх б  нцпюде, мх мю  оюоепрх. нм оняоеьмн  бньек  б  жепйнбэ; ябъыеммхй
бшундхк хг  юкрюпъ; дэъвнй цюяхк ябевх, дбе ярюпсьйх лнкхкхяэ еые б сцкс; мн
дсмх б жепйбе ме ашкн.  аедмши нреж мю яхкс пеьхкяъ яопняхрэ с  дэъвйю, ашкю
кх  нмю с  наедмх. дэъвнй нрбевюк, врн ме ашбюкю. ялнрпхрекэ оньек днлни  мх
фхб, мх лепрб.  ндмю нярюбюкюяэ елс  мюдефдю: дсмъ он берпемнярх лнкндшу кер
бгдслюкю, лнфер ашрэ, опнйюрхрэяъ дн якедсчыеи ярюмжхх, цде фхкю ее йпеярмюъ
люрэ. б  лсвхрекэмнл  бнкмемхх нфхдюк  нм бнгбпюыемхъ рпнийх,  мю йнрнпни нм
нросярхк ее.  ълыхй  ме  бнгбпюыюкяъ. мюйнмеж й бевепс  опхеуюк  нм  ндхм  х
улекем, я сахиярбеммшл  хгбеярхел: "дсмъ я  рни ярюмжхх  нропюбхкюяэ дюкее я
цсяюпнл".
     ярюпхй ме ямея ябнецн меявюярэъ; нм рср фе якец б рс яюлсч онярекэ, цде
мюйюмсме   кефюк   лнкндни  налюмыхй.   реоепэ  ялнрпхрекэ,   яннапюфюъ  бяе
наярнърекэярбю,  днцюдшбюкяъ,  врн  анкегмэ ашкю опхрбнпмюъ.  аедмъй гюмелнц
яхкэмни  цнпъвйнч; ецн  ябегкх  б я***  х мю ецн  леярн нопедекхкх мю  бпелъ
дпсцнцн.  рнр фе кейюпэ,  йнрнпши  опхегфюк й цсяюпс, кевхк х ецн. нм сбепхк
ялнрпхрекъ,  врн  лнкндни  векнбей  ашк  янбяел  гднпнб,  х  врн  рнцдю  еые
днцюдшбюкяъ  нм н  ецн гкнамнл мюлепемхх, мн  лнквюк, ноюяюъяэ  ецн мюцюийх.
опюбдс кх цнбнпхк мележ,  хкх рнкэйн фекюк онубюярюрэяъ  дюкэмнбхдмнярхч, мн
нм  мх  люкн рел  ме  среьхк  аедмнцн анкэмнцн. едбю  нопюбъяэ  нр  анкегмх,
ялнрпхрекэ  бшопняхк с я*** онврлеиярепю нросяй мю  дбю леяъжю, х ме  яйюгюб
мхйнлс  мх якнбю н ябнел мюлепемхх,  оеьйнл нропюбхкяъ  гю ябнеч днвепэч. хг
онднпнфмни  гмюк нм,  врн пнрлхярп  лхмяйхи еуюк хг  ялнкемяйю б  оерепаспц.
ълыхй,  йнрнпши  бег  ецн,  яйюгшбюк,  врн  бяч днпнцс дсмъ  окюйюкю,  унръ,
йюгюкняэ, еуюкю он ябнеи  нунре. "юбняэ" дслюк ялнрпхрекэ, "еопхбедс ъ днлни
гюаксдьсч нбевйс лнч".  я щрни лшякхч  опхашк нм  б оерепаспц, нярюмнбхкяъ б
хглюикнбяйнл   онкйс,  б  днле  нрярюбмнцн   смреп-нтхжепю,  ябнецн  ярюпнцн
яняксфхбжю, х  мювюк  ябнх  онхяйх. бяйнпе  сгмюк нм, врн пнрлхярп лхмяйхи б
оерепаспце х фхбер б делсрнбнл рпюйрхпе. ялнрпхрекэ пеьхкяъ й мелс ъбхрэяъ.
     пюмн  српнл  опхьек   нм   б  ецн  оепедмчч,  х  опняхк   днкнфхрэ  ецн
бшянйнакюцнпндхч, врн  ярюпши янкдюр опняхр  я мхл сбхдерэяъ. бнеммши кюйеи,
вхяръ яюонц мю йнкндйе назъбхк, врн аюпхм онвхбюер, х врн опефде ндхммюджюрх
вюянб  ме  опхмхлюер мхйнцн. ялнрпхрекэ сьек  х  бнгбпюрхкяъ  б  мюгмювеммне
бпелъ. лхмяйхи бшьек яюл й мелс б уюкюре, б йпюямни яйстэе. "врн, апюр, реае
мюднамн?" яопняхк  нм ецн.  яепдже  ярюпхйю  гюйхоекн, якэгш мюбепмскхяэ  мю
цкюгюу, х  нм  дпнфюыхл  цнкнянл опнхгмея  рнкэйн: "бюье бшянйнакюцнпндхе!..
ядекюире  рюйсч  анфеяйсч  лхкнярэ!.."  лхмяйхи  бгцкъмск  мю  мецн  ашярпн,
бяошумск,  бгък ецн  гю псйс, онбек  б йюахмер х гюоеп гю янанч дбепэ. "бюье
бшянйнакюцнпндхе!" опнднкфюк ярюпхй, "врн я бнгс союкн,  рн опноюкн; нрдюире
лме, он йпюимеи лепе, аедмсч лнч дсмч.  бедэ бш мюреьхкхяэ еч; ме онцсахре ф
ее он мюопюямс". - "врн ядекюмн, рнцн ме бнпнрхьэ", яйюгюк лнкндни векнбей б
йпюимел  гюлеьюрекэярбе;  "ебхмнбюр  оепед  рнанч,  х  пюд  опняхрэ  с  реаъ
опныемхъ; мн ме дслюи, врна  ъ дсмч  лнц  онйхмсрэ: нмю асдер явюяркхбю, дюч
реае веярмне якнбн. гювел реае ее?  нмю лемъ кчахр; нмю нрбшйкю  нр опефмецн
ябнецн  янярнъмхъ. мх рш,  мх  нмю  -  бш ме гюасдере рнцн,  врн яксвхкняэ".
онрнл, ясмсб  елс врн-рн гю  псйюб, нм нрбнпхк дбепэ,  х ялнрпхрекэ, яюл  ме
онлмъ йюй, нвсрхкяъ мю скхже.
     днкцн  ярнък нм меондбхфмн, мюйнмеж  сбхдек  гю наькюцнл  ябнецн псйюбю
ябепрнй  аслюц; нм  бшмск  ху х  пюгбепмск меяйнкэйн  оърх  х деяърхпсакебшу
ялършу юяяхцмюжхи. якегш ноърэ мюбепмскхяэ мю цкюгюу ецн, якегш мецнднбюмхъ!
нм яфюк аслюфйх  б йнлнй,  апняхк ху мю гелэ, опхрнорюк йюаксйнл, х оньек...
нрньед  меяйнкэйн  ьюцнб,  нм  нярюмнбхкяъ,  ондслюк...  х  бнпнрхкяъ...  мн
юяяхцмюжхи сфе ме ашкн. унпньн ндерши лнкндни векнбей, сбхдъ ецн, ондаефюк й
хгбнгвхйс,  яек  оняоеьмн  х  гюйпхвюк:  "оньек!.."  ялнрпхрекэ  гю  мхл  ме
онцмюкяъ. нм пеьхкяъ нропюбхрэяъ днлни мю ябнч ярюмжхч, мн опефде унрек унрэ
пюг еые  сбхдерэ аедмсч ябнч дсмч. дкъ  яецн, дмх вепег дбю,  бнпнрхкяъ нм й
лхмяйнлс; мн бнеммши кюйеи яйюгюк елс яспнбн, врн аюпхм мхйнцн ме опхмхлюер,
цпсдэч бшреямхк  ецн хг  оепедмеи, х укномск  дбепх  елс онд мня. ялнрпхрекэ
онярнък, онярнък - дю х оньек.
     б щрнр яюлши демэ, бевепнл, ьек нм он кхреимни, нряксфхб лнкеаем с бяеу
яйнпаъыху. бдпсц опнлвюкхяэ оепед мхл  ыецнкэяйхе дпнфйх, х ялнрпхрекэ сгмюк
лхмяйнцн. дпнфйх нярюмнбхкхяэ оепед рпеущрюфмшл днлнл, с  яюлнцн ондзегдю, х
цсяюп баефюк мю йпшкэжн. явюяркхбюъ лшякэ лекэймскю б цнкнбе  ялнрпхрекъ. нм
бнпнрхкяъ, х  онпнбмъбьхяэ  я йсвепнл: "вэъ, апюр, кньюдэ?" яопняхк нм,  "ме
лхмяйнцн  кх?"  - "рнвмн рюй", нрбевюк йсвеп,  "ю врн реае?" -  "дю бнр врн:
аюпхм рбни опхйюгюк лме нрмеярх й  ецн  дсме гюохянвйс, ю ъ х  онгюасдэ, цде
дсмъ-рн ецн  фхбер". - "дю бнр гдеяэ, бн брнпнл щрюфе.  нонгдюк рш, апюр,  я
рбнеи гюохяйни; реоепэ сф нм яюл с мее". - "мсфдш мер",  бнгпюгхк ялнрпхрекэ
я  мехгзъямхлшл  дбхфемхел  яепджю, "яоюяхан, врн  мюднслхк,  ю ъ ябне  декн
ядекюч". х я щрхл якнбнл оньек нм он кеярмхже.
     дбепх  ашкх гюоепрш; нм онгбнмхк, опнькн меяйнкэйн  яейсмд; б ръцнярмнл
дкъ  мецн  нфхдюмхх.  йкчв  гюцпелек,  елс  нрбнпхкх.  "гдеяэ  ярнхр юбднрэъ
яюлянмнбмю?" яопняхк нм. "гдеяэ" нрбевюкю лнкндюъ яксфюмйю; "гю вел  реае ее
мюднамн?"  ялнрпхрекэ,  ме  нрбевюъ,  бньек  б гюкс.  "ме  кэгъ,  ме  кэгъ!"
гюйпхвюкю бякед елс  яксфюмйю: "с  юбднрэх яюлянмнбмш цнярх". мн ялнрпхрекэ,
ме  яксьюъ ьек дюкее. дбе оепбше йнлмюрш ашкх релмш, б рперэеи ашк нцнмэ. нм
ондньек  й пюярбнпеммни  дбепх х  нярюмнбхкяъ. б йнлмюре  опейпюямн-сапюммни
лхмяйхи яхдек б гюдслвхбнярх.  дсмъ, ндерюъ ян бяеч пняйньэч лндш, яхдекю мю
псвйе ецн йпеяек, йюй  мюегдмхжю мю ябнел юмцкхияйнл яедке. нмю я  мефмнярэч
ялнрпекю мю лхмяйнцн, мюлюршбюъ вепмше  ецн йсдпх мю ябнх ябепйючыхе оюкэжш.
аедмши ялнрпхрекэ! мхйнцдю днвэ ецн ме йюгюкюяэ елс  ярнкэ опейпюямнч; нм он
мебнке  еч  кчанбюкяъ. "йрн рюл?"  яопняхкю нмю,  ме ондшлюъ цнкнбш.  нм бяэ
лнквюк. ме онксвюъ нрберю, дсмъ ондмъкю цнкнбс... х я йпхйнл союкю мю йнбеп.
хяосцюммши  лхмяйхи йхмскяъ  ее ондшлюрэ,  х бдпсц сбхдъ  б  дбепъу  ярюпнцн
ялнрпхрекъ,  нярюбхк дсмч,  х  ондньек  й мелс, дпнфю нр  цмебю. "вецн  реае
мюднамн?" яйюгюк нм елс, ярхямсб  гсаш; "врн рш гю лмнч бячдс йпюдеьэяъ, йюй
пюганимхй?  хкх  унвеьэ лемъ гюпегюрэ? оньек  бнм!" х  яхкэмни псйнч яубюрхб
ярюпхйю гю бнпнр, бшрнкймск ецн мю кеярмхжс.
     ярюпхй  опхьек  й   яеае  мю  йбюпрхпс.  опхърекэ  ецн   янбернбюк  елс
фюкнбюрэяъ; мн ялнрпхрекэ ондслюк, люумск псйни х пеьхкяъ нрярсохрэяъ. вепег
дбю  дмх  нропюбхкяъ  нм  хг оерепаспцю напюрмн мю  ябнч  ярюмжхч,  х  ноърэ
опхмъкяъ гю ябнч днкфмнярэ. "бнр сфе рперхи цнд, гюйкчвхк нм, йюй фхбс ъ аег
дсмх, х  йюй  на меи мер мх яксус, мх дсус. фхбю кх, мер  кх, анц ее бедюер.
бяъйн яксвюеряъ. ме ее оепбсч, ме ее онякедмчч ялюмхк опнегфхи онбеяю, ю рюл
ондепфюк,  дю х апняхк. лмнцн ху б  оерепаспце, лнкндемэйху дсп,  яецндмъ  б
юркюяе дю аюпуюре, ю гюбрпю, онцкъдхьэ, лерср скхжс блеяре я цнкэч йюаюжйнч.
йюй ондслюеьэ онпнч, врн  х дсмъ, лнфер ашрэ, рср фе опноюдюер, рюй онмебнке
янцпеьхьэ, дю онфекюеьэ еи лнцхкш..."
     рюйнб   ашк   пюяяйюг  опхърекъ  лнецн,  ярюпнцн  ялнрпхрекъ,   пюяяйюг
мендмнйпюрмн  опепшбюелши якегюлх, йнрнпше  фхбнохямн нрхпюк нм ябнеч онкнч,
йюй сяепдмши репемрэхв б  опейпюямни  аюккюде  длхрпхебю.  якегш яхх нрвюярх
бнгасфдюелш ашкх осмьел, йнецн бшръмск нм оърэ ярюйюмнб б опнднкфемхх ябнецн
онбеярбнбюмхъ;  мн йюй  аш рн мх ашкн,  нмх яхкэмн рпнмскх лне яепдже. я мхл
пюяярюбьхяэ, днкцн  ме лнц ъ гюашрэ ярюпнцн  ялнрпхрекъ,  днкцн  дслюк  ъ  н
аедмни дсме...
     медюбмн еые, опнегфюъ вепег леяревйн ***, бяонлмхк ъ н лнел опхъреке; ъ
сгмюк, врн ярюмжхъ, мюд йнрнпни нм мювюкэярбнбюк,  сфе смхврнфемю. мю бнопня
лни: "фхб кх ярюпши  ялнрпхрекэ?" мхйрн ме лнц дюрэ лме  сднбкербнпхрекэмнцн
нрберю. ъ пеьхкяъ оняерхрэ гмюйнлсч ярнпнмс, бгък бнкэмшу кньюдеи х осярхкяъ
б яекн м.
     щрн яксвхкняэ няемэч. яепемэйхе рсвх онйпшбюкх меан; ункндмши береп дск
я онфюршу онкеи,  смняъ йпюямше  х  фекрше кхярэъ  ян  бярпевмшу депебэеб. ъ
опхеуюк б  яекн опх гюйюре янкмжю  х нярюмнбхкяъ с онврнбнцн днлхйю.  б яемх
(цде мейнцдю  онжюкнбюкю лемъ аедмюъ дсмъ) бшькю рнкярюъ аюаю х  мю  бнопняш
лнх  нрбевюкю, врн  ярюпши ялнрпхрекэ  я  цнд  йюй онлеп,  врн  б  днле  ецн
оняекхкяъ охбнбюп, ю врн нмю фемю охбнбюпнбю. лме ярюкн фюкэ лнеи  мюопюямни
онегдйх х яелх  псакеи, хгдепфюммшу  дюпнл. "нр  вецн ф нм слеп?" яопняхк  ъ
охбнбюпнбс   фемс.  -  "яохкяъ,  аюрчьйю",   нрбевюкю  нмю.  -  "ю  цде  ецн
онунпнмхкх?"  -  "гю нйнкхжеи, ондке  онйнимни  унгъийх  ецн". - "ме кэгъ кх
днбеярх лемъ  дн  ецн лнцхкш?" - "онвелс фе мекэгъ. щи, бюмэйю! онкмн реае я
йньйнч бнгхрэяъ. опнбндх-йю  аюпхмю мю  йкюдахые,  дю сйюфх елс ялнрпхрекебс
лнцхкс".
     опх яху  якнбюу,  нанпбюммши люкэвхй, пшфхи х йпхбни, бшаефюк  йн лме х
рнрвюя онбек лемъ гю нйнкхжс.
     "гмюк рш онйнимхйю?" яопняхк ъ ецн днпнцни.
     "йюй ме  гмюрэ! нм бшсвхк лемъ  дсднвйх бшпегшбюрэ. ашбюкн (жюпярбн елс
меаеямне!) хдер хг йюаюйю, ю лш-рн  гю мхл: "дедсьйю, дедсьйю! нпеьйнб!" - ю
нм мюя нпеьйюлх х мюдекъер.
     бяэ ашбюкн я мюлх бнгхряъ".
     "ю опнегфхе бяонлхмючр кх ецн?"
     "дю мнме  люкн  опнегфху;  пюгбе  гюяедюрекэ гюбепмер, дю  рнлс  ме  дн
лепрбшу. бнр кернл опнегфюкю аюпшмъ, рюй рю яопюьхбюкю н ярюпнл ялнрпхреке х
ундхкю й мелс мю лнцхкс".
     "йюйюъ аюпшмъ" яопняхк ъ я кчаношрярбнл.
     "опейпюямюъ  аюпшмъ"  нрбевюк  люкэвхьйю; "еуюкю  нмю б йюпере  б ьеярэ
кньюдеи, я рпелъ люкемэйхлх аюпвюрюлх х я йнплхкхжеи, х я вепмни лняэйнч;  х
йюй  еи  яйюгюкх, врн  ярюпши ялнрпхрекэ слеп, рюй  нмю гюокюйюкю х  яйюгюкю
деръл: "яхдхре ялхпмн, ю ъ яунфс мю йкюдахые". ю ъ ашкн бшгбюкяъ днбеярх ее.
ю аюпшмъ  яйюгюкю: "ъ яюлю днпнцс гмюч". х дюкю  лме оърюй  яепеапнл - рюйюъ
днапюъ аюпшмъ!.."
     лш  опхькх  мю  йкюдахые,  цнкне леярн,  мхвел ме нцпюфдеммне, сяеъммне
депебъммшлх йпеярюлх, ме няемеммшлх мх  едхмшл депебжел.  нрпндс ме  бхдюк ъ
рюйнцн оевюкэмнцн  йкюдахыю.  "бнр лнцхкю ярюпнцн  ялнрпхрекъ", яйюгюк  лме.
люкэвхй, бяопшцмсб мю цпсдс оеяйс,  б йнрнпсч бпшр ашк вепмши йпеяр я ледмшл
напюгнл.
     "х аюпшмъ опхундхкю ячдю?" яопняхк ъ.
     "опхундхкю",  нрбевюк бюмэйю; "ъ ялнрпек мю мее хгдюкх. нмю кецкю гдеяэ
х кефюкю днкцн. ю рюл аюпшмъ онькю б яекн х опхгбюкю оною,  дюкю елс демец х
онеуюкю, ю лме дюкю оърюй яепеапнл - якюбмюъ аюпшмъ!"
     х ъ  дюк  люкэвхьйе  оърювнй,  х ме фюкек сфе мх  н онегдйе,  мх н яелх
псакъу, лмнч хярпювеммшу.


аюпшьмъ-йпеярэъмйю

                        бн бяеу рш, дсьемэйю, мюпъдюу унпнью.
                                          анцдюмнбхв.

     б  ндмни хг нрдюкеммшу мюьху цсаепмхи мюундхкняэ хлемхе хбюмю оерпнбхвю
аепеярнбю. б лнкнднярх ябнеи  яксфхк нм б цбюпдхх, бшьек б нрярюбйс б мювюке
1797 цндю,  сеуюк  б ябнч депебмч х я  реу онп нм  нррсдю ме бшегфюк. нм ашк
фемюр  мю  аедмни  дбнпъмйе,  йнрнпюъ слепкю б пндюу,  б рн  бпелъ,  йюй  нм
мюундхкяъ  б нрзегфел онке. унгъиярбеммше сопюфмемхъ яйнпн ецн  среьхкх.  нм
бшярпнхк днл он янаярбеммнлс окюмс, гюбек  с яеаъ  ясйнммсч тюапхйс, сярпнхк
днундш х ярюк онвхрюрэ яеаъ слмеиьхл векнбейнл бн  бяел нйнкндйе, б вел х ме
опейнякнбхкх  елс яняедх, опхегфюбьхе й мелс цнярхрэ я ябнхлх  яелеиярбюлх х
янаюйюлх. б асдмх ундхк нм б  окхянбни  йспрйе, он опюгдмхйюл мюдебюк яепрсй
хг ясймю днлюьмеи пюанрш; яюл гюохяшбюк пюяунд, х  мхвецн  ме  вхрюк,  йпнле
яемюряйху беднлняреи. бннаые ецн кчахкх, унръ х  онвхрюкх цнпдшл. ме кюдхк я
мхл  ндхм  цпхцнпхи  хбюмнбхв  лспнляйхи,  акхфюиьхи  ецн  яняед.  щрнр  ашк
мюярнъыхи псяяйхи аюпхм. опнлнрюб б лняйбе анкэьсч вюярэ хлемхъ ябнецн, х мю
рс  онпс   нбднбеб,  сеуюк  нм  б  онякедмчч  ябнч  депебмч,  цде  опнднкфюк
опнйюгмхвюрэ, мн  сфе б  мнбнл пнде.  пюгбек  нм юмцкхияйхи  яюд, мю йнрнпши
рпюрхк  онврх  бяе  нярюкэмше днундш.  йнмчух  ецн  ашкх  ндерш  юмцкхияйхлх
фнйеълх.  с днвепх ецн  ашкю людюл юмцкхвюмйю. онкъ  ябнх напюанршбюк  нм он
юмцкхияйни лернде:

     мн мю всфни люмеп укеа псяяйхи ме пндхряъ, х ме  ялнрпъ мю гмювхрекэмне
слемэьемхе пюяунднб, днундш  цпхцнпэъ  хбюмнбхвю  ме опхаюбкъкхяэ;  нм  х  б
депебме мюундхк  яоняна  бундхрэ  б  мнбше  днкцх;  ян  бяел  рел  онвхрюкяъ
векнбейнл  ме цксошл,  хан  оепбши хг  онлеыхйнб  ябнеи  цсаепмхх  днцюдюкяъ
гюкнфхрэ  хлемхе  б  ноейсмяйни   янбер:  нанпнр,  йюгюбьхияъ  б   рн  бпелъ
впегбшвюимн якнфмшл  х  ялекшл. хг кчдеи, нясфдюбьху ецн, аепеярнб нргшбюкяъ
ярпнфе  бяеу.  мемюбхярэ  й   мнбнббедемхъл  ашкю  нркхвхрекэмюъ  вепрю  ецн
уюпюйрепю.  нм  ме  лнц  пюбмндсьмн цнбнпхрэ на юмцкнлюмхх  ябнецн яняедю, х
онлхмсрмн мюундхк яксвюи ецн  йпхрхйнбюрэ. онйюгшбюк кх цнярч ябнх бкюдемхъ,
б нрбер  мю онубюкш  ецн унгъиярбеммшл пюяонпъфемхъл:  "дю-я!"  цнбнпхк нм я
ксйюбни сялеьйнч; "с лемъ ме рн,  врн с яняедю цпхцнпэъ  хбюмнбхвю. йсдю мюл
он-юмцкхияйх пюгнпърэяъ!  ашкх аш лш  он-псяяйх унрэ яшрш".  яхх  х онднамше
ьсрйх,  он  сяепдхч яняедеи, днбндхлш  ашкх дн ябедемхъ цпхцнпэъ хбюмнбхвю я
днонкмемхел х назъямемхълх. юмцкнлюм  бшмняхк йпхрхйс ярнкэ  фе мерепоекхбн,
йюй  х  мюьх  фспмюкхярш.  нм  аеяхкяъ  х  опнгбюк  ябнецн   гнхкю  ледбедел
опнбхмжхъкнл.
     рюйнбш ашкх  ямньемхъ  лефдс яхлх дбслъ бкюдекэжюлх, йюй яшм  аепеярнбю
опхеуюк  й  мелс б депебмч. нм ашк бняохрюм б *** смхбепяхрере х мюлепебюкяъ
бярсохрэ б  бнеммсч яксфас, мн нреж мю  рн  ме янцкюьюкяъ. й ярюряйни яксфае
лнкндни векнбей  всбярбнбюк яеаъ янбепьеммн меяонянамшл.  нмх дпсц  дпсцс ме
сярсоюкх, х  лнкндни юкейяеи ярюк  фхрэ онйюлеярэ аюпхмнл,  нросярхб  сяш мю
бяъйхи яксвюи.
     юкейяеи ашк, б  яюлнл  деке, лнкндеж.  опюбн ашкн  аш фюкэ, еякх аш ецн
ярпнимнцн ярюмю мхйнцдю  ме яръцхбюк бнеммши  лсмдхп,  х еякх аш  нм, блеярн
рнцн,  врнаш  пхянбюрэяъ  мю  йнме,  опнбек  ябнч лнкнднярэ  янцмсбьхяэ  мюд
йюмжекъпяйхлх аслюцюлх. ялнрпъ,  йюй нм мю нунре  яйюйюк  бяецдю оепбши,  ме
пюгахпюъ  днпнцх, яняедх  цнбнпхкх  янцкюямн, врн хг мецн  мхйнцдю ме  бшдер
осрмнцн   ярнкнмювюкэмхйю.   аюпшьмх   онцкъдшбюкх  мю  мецн,   ю   хмше   х
гюцкъдшбюкхяэ;  мн   юкейяеи  люкн  хлх  гюмхлюкяъ,  ю   нмх  опхвхмни   ецн
мевсбярбхрекэмнярх онкюцюкх кчанбмсч ябъгэ.  б  яюлнл  деке, ундхк  он псйюл
яохянй я юдпеяю ндмнцн хг ецн охяел:  юйскхме оерпнбме йспнвйхмни, б лняйбе,
мюопнрхб юкейяеебяйнцн лнмюяршпъ, б днле ледмхйю яюбекэебю, ю бюя онйнпмеиье
опньс днярюбхрэ охяэлн яхе ю. м. п.
     ре  хг лнху вхрюрекеи,  йнрнпше  ме фхбюкх  б депебмъу,  ме лнцср  яеае
бннапюгхрэ,  врн гю  опекеярэ  щрх сегдмше  аюпшьмх! бняохрюммше  мю  вхярнл
бнгдсуе, б ремх ябнху яюднбшу ъакнмэ, нмх  гмюмхе яберю х фхгмх онвепоючр хг
ймхфей. седхмемхе,  ябнандю х времхе пюмн б мху пюгбхбючр всбярбю х ярпюярх,
мехгбеярмше пюяяеъммшл мюьхл йпюяюбхжюл. дкъ  аюпшьмх гбнм йнкнйнкэвхйю еярэ
сфе  опхйкчвемхе,  онегдйю  б акхфмхи  цнпнд  онкюцюеряъ щонунч  б фхгмх,  х
оняеыемхе цняръ нярюбкъер  днкцне,  хмнцдю  х  бевмне бняонлхмюмхе.  йнмевмн
бяъйнлс   бнкэмн  ялеърэяъ  мюд  мейнрнпшлх  ху   ярпюммнярълх;   мн   ьсрйх
онбепумнярмнцн мюакчдюрекъ ме  лнцср  смхврнфхрэ ху ясыеярбеммшу днярнхмярб,
хг  йнху цкюбмне, нянаеммнярэ уюпюйрепю, яюлнашрмнярэ (INDIVIDUALITи) ,  аег
вецн, он лмемхч фюм-онкъ,  ме ясыеярбсер х векнбевеяйнцн бекхвхъ. б ярнкхжюу
фемыхмш  онксвючр  лнфер ашрэ,  ксвьее  напюгнбюмхе;  мн мюбшй  яберю  яйнпн
яцкюфхбюер уюпюйреп  х декюер  дсьх ярнкэ  фе ндмннапюгмшлх, йюй х  цнкнбмше
санпш. яхе дю  асдер  яйюгюмн ме б  ясд, х  ме бн  нясфдемхе, ндмюйн ф  NOTA
NOSTRA MANET, йюй охьер ндхм ярюпхммши йнллемрюрнп.
     кецйн  бннапюгхрэ, йюйне боевюркемхе юкейяеи  днкфем ашк  опнхгбеярх  б
йпсцс мюьху аюпшьем. нм оепбши оепед  мхлх ъбхкяъ лпювмшл  х пюгнвюпнбюммшл,
оепбши  цнбнпхк хл на српювеммшу пюдняръу  х на сбъдьеи ябнеи чмнярх;  ябепу
рнцн мняхк  нм  вепмне йнкэжн  я хгнапюфемхел  лепрбни цнкнбш. бяэ  щрн ашкн
впегбшвюимн мнбн б рни цсаепмхх. аюпшьмх яундхкх он мел я слю.
     мн бяеу анкее гюмърю ашкю хл днвэ юмцкнлюмю лнецн, кхгю (хкх аерях, йюй
гбюк ее  нашймнбеммн цпхцнпхи хбюмнбхв). нржш  дпсц йн дпсцс ме егдхкх,  нмю
юкейяеъ еые  ме бхдюкю, лефдс рел, йюй бяе  лнкндше  яняедйх рнкэйн на мел х
цнбнпхкх. еи ашкн  яелмюджюрэ кер. вепмше цкюгю нфхбкъкх ее ялсцкне х  нвемэ
опхърмне  кхжн.  нмю  ашкю едхмярбеммне  х  якедярбеммн аюкнбюмне  дхръ.  ее
пегбнярэ х онлхмсрмше опнйюгш бняухыюкх нржю х опхбндхкх б нрвюъмэе ее людюл
лхяя фюйянм, янпнйюкермчч внонпмсч дебхжс, йнрнпюъ  аекхкюяэ х  ясплхкю яеае
апнбх, дбю пюгю б цнд оепевхршбюкю оюлекс, онксвюкю гю рн дбе ршяъвх псакеи,
х слхпюкю ян яйсйх б щрни бюпбюпяйни пняяхх.
     гю кхгнч ундхкю мюяръ; нмю ашкю онярюпье, мн ярнкэ фе берпемю, йюй х ее
аюпшьмъ. кхгю нвемэ кчахкю ее, нрйпшбюкю  еи бяе  ябнх  рюимш, блеяре  я меч
надслшбюкю  ябнх гюрех;  якнбнл, мюяръ ашкю б яеке  опхксвхме кхжнл  цнпюгдн
анкее гмювхрекэмшл, мефекх кчаюъ мюоепямхжю бн тпюмжсгяйни рпюцедхх.
     "онгбнкэре  лме яецндмъ онирх б  цнярх", яйюгюкю  ндмюфдш мюяръ, ндебюъ
аюпшьмч.
     "хгбнкэ; ю йсдю?"
     "б рсцхкнбн, й  аепеярнбшл. онбюпнбю  фемю с  мху  хлъмхммхжю, х  бвепю
опхундхкю гбюрэ мюя нрнаедюрэ".
     "бнр!" яйюгюкю кхгю "цняондю б яянпе, ю яксцх дпсц дпсцю сцюыючр".
     "ю мюл  йюйне декн дн цняонд!" бнгпюгхкю мюяръ; "й рнлс фе ъ бюью, ю ме
оюохмэйхмю. бш бедэ ме  апюмхкхяэ еые я лнкндшл аепеярнбшл; ю ярюпхйх осяйюи
яеае депсряъ, йнкх хл щрн беяекн".
     "онярюпюияъ,  мюяръ,   сбхдерэ   юкейяеъ  аепеярнбю,  дю  пюяяйюфх  лме
унпньемэйн, йюйнб нм янанч х врн нм гю векнбей".
     мюяръ   наеыюкюяэ,  ю  кхгю   я  мерепоемхел   нфхдюкю  жекши  демэ  ее
бнгбпюыемхъ. бевепнл мюяръ ъбхкюяэ. "мс, кхгюберю цпхцнпэебмю", яйюгюкю нмю,
бундъ б  йнлмюрс, "бхдекю  лнкнднцн  аепеярнбю: мюцкъдекюяэ днбнкэмн;  жекши
демэ ашкх блеяре".
     - "йюй щрн? пюяяйюфх, пюяяйюфх он онпъдйс".
     "хгбнкэре-я, онькх лш, ъ, юмхяэъ ецнпнбмю, мемхкю, дсмэйю..."
     - "унпньн, гмюч. мс онрнл?"
     "онгбнкэре-я пюяяйюфс бяэ  он онпъдйс. бнр  опхькх  лш й яюлнлс  наедс.
йнлмюрю онкмю ашкю  мюпндс.  ашкх  йнкахмяйхе,  гюуюпэебяйхе,  опхйюгвхжю  я
днвепэлх, уксохмяйхе..."
     - "мс! ю аепеярнб?"
     "онцндхре-я.  бнр лш яекх гю ярнк, опхйюгвхжю мю  оепбнл леяре, ъ ондке
мее... ю днвепх х мюдскхяэ, дю лме мюокебюрэ мю мху..."
     - "юу мюяръ, йюй рш яйсвмю я бевмшлх ябнхлх ондпнамнярълх!"
     "дю йюй фе бш мерепоекхбш!  мс бнр бшькх  лш хгн  ярнкю... ю яхдекх  лш
вюяю  рпх  х  наед  ашк  якюбмши;  охпнфмне  акюм-люмфе  яхмее,   йпюямне  х
онкняюрне...  бнр бшькх  лш  хгн ярнкю,  х онькх б яюд  хцпюрэ б цнпекйх,  ю
лнкндни аюпхм рср х ъбхкяъ".
     - "мс врн ф? опюбдю кх, врн нм рюй унпнь янани?"
     "сдхбхрекэмн унпнь, йпюяюбеж, лнфмн яйюгюрэ. ярпнимши, бшянйхи, пслъмеж
бн бяч ыейс..."
     - "опюбн? ю ъ  рюй дслюкю, врн  с  мецн кхжн акедмне.  врн фе? йюйнб нм
реае онйюгюкяъ? оевюкем, гюдслвхб?"
     "врн бш? дю щрюйнцн аеьемнцн ъ х япндс ме бхдшбюкю. бгдслюк нм я мюлх б
цнпекйх аецюрэ".
     - "я бюлх б цнпекйх аецюрэ! мебнглнфмн!"
     "нвемэ бнглнфмн! дю врн еые бшдслюк! онилюер, х мс жюкнбюрэ!"
     - "бнкъ рбнъ, мюяръ, рш бпеьэ".
     "бнкъ бюью, ме бпс. ъ мюяхкс нр  мецн нрдекюкюяэ. жекши демэ я мюлх рюй
х опнбнгхкяъ".
     - "дю йюй фе, цнбнпър, нм бкчакем х мх мю йнцн ме ялнрпхр?"
     "ме гмюч-я, ю мю лемъ рюй сф якхьйнл ялнрпек дю х мю рюмч, опхйюгвхйнбс
днвэ,  рнфе;  дю х мю оюьс  йнкахмяйсч, дю  цпеу яйюгюрэ,  мхйнцн ме нахдек,
рюйни аюкнбмхй!"
     - "щрн сдхбхрекэмн! ю врн б днле опн мецн якшьмн?"
     "аюпхм,  яйюгшбючр, опейпюямши:  рюйни днапши, рюйни беяекши.  ндмн  ме
унпньн: гю  дебсьйюлх  якхьйнл кчахр цнмърэяъ. дю,  он лме, щрн еые ме аедю:
янбпелемел няреоемхряъ".
     - "йюй аш лме унрекняэ ецн бхдерэ!" яйюгюкю кхгю ян бгднунл.
     "дю  врн фе рср лсдпемнцн? рсцхкнбн нр мюя ме дюкейн, бяецн рпх бепярш:
ондхре цскърэ б рс ярнпнмс,  хкх  онегфюире бепэунл; бш бепмн бярперхре ецн.
нм фе бяъйни демэ, пюмн он српс, ундхр я псфэел мю нунрс".
     - "дю мер,  ме унпньн. нм лнфер  ондслюрэ, врн ъ гю мхл цнмъчяэ. й рнлс
фе нржш мюьх б яянпе, рюй х лме  бяэ фе ме кэгъ асдер я мхл онгмюйнлхрэяъ...
юу, мюяръ! гмюеьэ кх врн? мюпъфсяэ ъ йпеярэъмйнч!"
     "х б яюлнл деке; мюдемэре рнкярсч псаюьйс, яюпютюм, дю х ярсоюире ялекн
б рсцхкнбн; псвючяэ бюл, врн аепеярнб сф бюя ме опнгебюер".
     - "ю  он-гдеьмелс  ъ цнбнпхрэ  слеч опейпюямн.  юу, мюяръ  лхкюъ мюяръ!
йюйюъ якюбмюъ бшдслйю!" х кхгю кецкю яоюрэ я мюлепемхел меопелеммн хяонкмхрэ
беяекне ябне опедонкнфемхе.
     мю дпсцни  фе  демэ опхярсохкю нмю й  хяонкмемхч  ябнецн окюмю, онякюкю
йсохрэ мю аюгюпе рнкярнцн онкнрмю, яхмеи йхрюийх х ледмшу осцнбнй, я онлныэч
мюярх яйпнхкю яеае псаюьйс  х  яюпютюм, гюяюдхкю гю ьхрэе  бяч дебхвэч,  х й
бевепс бяэ ашкн  цнрнбн. кхгю опхлепхкю намнбс,  х опхгмюкюяэ опед гепйюкнл,
врн мхйнцдю еые рюй лхкю яюлни яеае ме йюгюкюяэ. нмю онбрнпхкю ябнч пнкэ, мю
ундс мхгйн  йкюмъкюяэ х меяйнкэйн  пюг  онрнл  йювюкю  цнкнбнч,  мю  онднахе
цкхмъмшу  йнрнб,  цнбнпхкю  мю  йпеярэъмяйнл  мюпевхх, ялеъкюяэ,  гюйпшбюъяэ
псйюбнл,  х  гюяксфхкю  онкмне  нднапемхе  мюярх.  ндмн гюрпсдмъкн  ее:  нмю
онопнанбюкю  ашкн опнирх  он дбнпс аняюъ, мн  депм  йнкнк ее мефмше мнцх,  ю
оеянй х йюлсьйх  онйюгюкхяэ еи меярепохлш. мюяръ х рср еи онлнцкю: нмю ямъкю
лепйс я кхгхмни мнцх, яаецюкю  б онке й рпнтхлс  оюярсус х гюйюгюкю елс оюпс
кюореи  он рни лепйе. мю дпсцни  демэ, мх ябер мх гюпъ, кхгю сфе опнямскюяэ.
беяэ  днл  еые  яоюк. мюяръ  гю бнпнрюлх нфхдюкю оюярсую.  гюхцпюк  пнфнй  х
депебемяйне  ярюдн  онръмскняэ лхлн  аюпяйнцн  дбнпю. рпнтхл,  опнундъ оепед
мюяреи,  нрдюк  еи  люкемэйхе  оеярпше  кюорх  х  онксвхк нр мее  онкрхмс  б
мюцпюфдемхе. кхгю рхунмэйн  мюпъдхкюяэ йпеярэъмйнч, ьнонрнл  дюкю мюяре ябнх
мюярюбкемхъ йюяюрекэмн лхяя фюйянм,  бшькю мю гюдмее  йпшкэжн х вепег нцнпнд
онаефюкю б онке.
     гюпъ  яхъкю  мю  бнярнйе,  х  гнкнрше  пъдш накюйнб,  йюгюкняэ, нфхдюкх
янкмжю, йюй жюпедбнпжш  нфхдючр цнясдюпъ;  ъямне  меан,  српеммъъ  ябефеярэ,
пняю, берепнй х оемхе орхвей  мюонкмъкх яепдже кхгш лкюдемвеяйни беяекнярхч;
анъяэ  йюйни-мхасдэ  гмюйнлни  бярпевх,  нмю,  йюгюкняэ, ме  ькю,  ю керекю.
опхакхфюъяэ й пные, ярнъыеи мю  псаефе нржнбяйнцн бкюдемхъ, кхгю онькю рхье.
гдеяэ  нмю днкфмю  ашкю нфхдюрэ юкейяеъ. яепдже  ее яхкэмн ахкняэ,  яюлн  ме
гмюъ, онвелс;  мн анъгмэ, янопнбнфдючыюъ лнкндше мюьх опнйюгш, янярюбкъер  х
цкюбмсч  ху  опекеярэ.  кхгю бнькю б яслпюй пных. цксуни, оепейюрмши  ьсл ее
опхберярбнбюк дебсьйс.  беяекнярэ  ее  опхрхукю.  люкн-он-люкс опедюкюяэ нмю
якюдйни леврюрекэмнярх.  нмю дслюкю... мн лнфмн кх я рнвмнярхч нопедекхрэ, н
вел дслюер яелмюджюрхкермъъ  аюпшьмъ, ндмю, б пные,  б ьеярнл вюяс беяеммецн
српю?  х рюй  нмю  ькю,  гюдслюбьхяэ, он днпнце,  няемеммни я  наеху  ярнпнм
бшянйхлх депебэълх, йюй бдпсц опейпюямюъ къцюбюъ янаюйю гюкюъкю мю мее. кхгю
хяосцюкюяэ  х гюйпхвюкю. б рн фе  бпелъ пюгдюкяъ цнкня:  TOUT  BEAU, SBOGAR,
ICI... х лнкндни нунрмхй онйюгюкяъ хг-гю йсярюпмхйю. "меаняэ, лхкюъ", яйюгюк
нм  кхге, "янаюйю  лнъ ме йсяюеряъ". кхгю сяоекю сфе нопюбхрэяъ нр хяосцс, х
слекю рнрвюя бняонкэгнбюрэяъ наярнърекэярбюлх. "дю мер, аюпхм", яйюгюкю нмю,
опхрбнпъъяэ онксхяосцюммни, онксгюяремвхбни,  "анчяэ: нмю, бхьэ, рюйюъ гкюъ;
ноърэ йхмеряъ". юкейяеи (вхрюрекэ сфе сгмюк ецн) лефдс рел опхярюкэмн цкъдек
мю лнкндсч йпеярэъмйс. "ъ опнбнфс реаъ, еякх  рш анхьэяъ", яйюгюк нм еи; "рш
лме  онгбнкхьэ  хдрх ондке  яеаъ?"  -  "ю  йрн  ре  леьюер?"  нрбевюкю кхгю;
"бнкэмнлс  бнкъ,  ю  днпнцю лхпяйюъ". - "нрйсдю рш?" - "хг опхксвхмю; ъ днвэ
бюяхкэъ йсгмежю, хдс  он цпхаш" (кхгю меякю йсгнбнй  мю  бепебнвйе).  "ю рш,
аюпхм? рсцхкнбяйхи, врн кх?" -  "рюй рнвмн",  нрбевюк юкейяеи, еъ йюлепдхмеп
лнкнднцн аюпхмю". юкейяеч унрекняэ спнбмърэ ху нрмньемхъ.  мн кхгю онцкъдекю
мю  мецн х гюялеъкюяэ. "ю кфеьэ", яйюгюкю нмю, "ме  мю дспс мюоюк. бхфс, врн
рш  яюл аюпхм". - "онвелс фе рш рюй дслюеьэ?" - "дю он бяелс". - "ндмюйн ф?"
- "дю йюй фе аюпхмю я яксц
     ни ме  пюяонгмюрэ? х ндер-рн ме рюй, х аюхьэ хмюве, х янаюйс-рн йкхвеьэ
ме он мюьелс". кхгю  вюя нр  вюяс  анкее  мпюбхкюяэ  юкейяеч.  опхбшймсб  ме
жепелнмхрэяъ я унпньемэйхлх оняекъмйюлх, нм ашкн  унрек намърэ  ее;  мн кхгю
нропшцмскю нр мецн х опхмъкю бдпсц мю яеаъ рюйни ярпнцни х ункндмши бхд, врн
унръ  щрн х пюяялеьхкн  юкейяеъ,  мн сдепфюкн  ецн нр дюкэмеиьху  онйсьемхи.
"еякх бш  унрхре, врнаш лш ашкх боепед опхърекълх", яйюгюкю нмю я бюфмнярхч,
"рн ме хгбнкэре гюашбюрэяъ". - "йрн реаъ  мюсвхк  щрни опелсдпнярх?" яопняхк
юкейяеи,  пюяунунрюбьхяэ: "сф  ме  мюярхмэйю кх, лнъ гмюйнлюъ, ме дебсьйю кх
аюпшьмх  бюьеи?  бнр  йюйхлх  осрълх   пюяопнярпюмъеряъ  опнябеыемхе!"  кхгю
онвсбярбнбюкю, врн  бшькю  ашкн  хг ябнеи пнкх, х рнрвюя онопюбхкюяэ. "ю врн
дслюеьэ?" яйюгюкю нмю; "пюгбе ъ х мю аюпяйнл дбнпе мхйнцдю ме ашбюч? меаняэ:
бяецн мюякшьюкюяэ х мюцкъдекюяэ.  ндмюйн", опнднкфюкю  нмю, "анкрюъ я рнанч,
цпханб  ме  мюаепеьэ. хдх-йю  рш, аюпхм, б ярнпнмс, ю ъ  б  дпсцсч. опныемхъ
опняхл..." кхгю  унрекю сдюкхрэяъ,  юкейяеи  сдепфюк ее  гю псйс. "йюй  реаъ
гнбср,  дсью  лнъ". - "юйскхмни", нрбевюкю  кхгю,  ярюпюъяэ нябнандхрэ  ябнх
оюкэжш нр псйх юкейяеебни; "дю осярх ф, аюпхм; лме х днлни онпю". - "мс, лни
дпсц юйскхмю, меопелеммн асдс б цнярх й  рбнелс аюрчьйе, й бюяхкэч йсгмежс".
- "врн рш?" бнгпюгхкю я фхбнярхч кхгю, "пюдх упхярю, ме опхундх.  йнкх  днлю
сгмючр, врн ъ я аюпхмнл б пные анкрюкю мюедхме, рн лме аедю асдер; нреж лни,
бюяхкхи йсгмеж, опхаэер лемъ  дн  ялепрх". - "дю ъ  меопелеммн унвс  я рнанч
ноърэ бхдерэяъ". - "мс ъ йнцдю-мхасдэ ноърэ ячдю опхдс гю цпхаюлх". - "йнцдю
фе?" - "дю унрэ гюбрпю". -  "лхкюъ юйскхмю, пюяжюкнбюк аш реаъ,  дю ме ялеч.
рюй гюбрпю, б  щрн бпелъ, ме  опюбдю кх?" -  "дю,  дю". - "х  рш ме налюмеьэ
лемъ?" - "ме налюмс". - "онанфхяэ". - "мс бнр ре ябърюъ оърмхжю, опхдс".
     лнкндше  кчдх  пюяярюкхяэ. кхгю  бшькю хг кеяс, оепеапюкюяэ вепег онке,
опнйпюкюяэ б яюд х нопнлерэч онаефюкю б теплс, цде мюяръ нфхдюкю ее. рюл нмю
оепендекюяэ, пюяяеъммн нрбевюъ мю бнопняш мерепоекхбни мюоепямхжш, х ъбхкюяэ
б  цнярхмсч. ярнк ашк  мюйпшр, гюбрпюй цнрнб, х лхяя фюйянм, сфе мюаекемюъ х
гюръмсрюъ  б  пчлнвйс,  мюпегшбюкю  рнмемэйхе рюпрхмйх. нреж  онубюкхк ее гю
пюммчч опнцскйс. "мер  мхвецн гднпнбее,"  яйюгюк  нм,  "йюй  опняшоюрэяъ  мю
гюпе".  рср   нм   опхбек  меяйнкэйн   опхлепнб  векнбевеяйнцн   днкцнкерхъ,
онвепомсршу хг юмцкхияйху фспмюкнб, гюлевюъ, врн бяе  кчдх, фхбьхе анкее ярю
кер, ме  сонрпеакъкх бндйх х  бярюбюкх мю  гюпе гхлни  х кернл. кхгю ецн  ме
яксьюкю. нмю б лшякъу онбрнпъкю бяе  наярнърекэярбю српеммецн ябхдюмхъ, беяэ
пюгцнбнп юйскхмш я лнкндшл нунрмхйнл, х янбеярэ мювхмюкю ее лсвхрэ. мюопюямн
бнгпюфюкю  нмю  яюлни  яеае,   врн  аеяедю   ху   ме   бшундхкю  хг   цпюмхж
акюцнопхярнимнярх,  врн щрю  ьюкнярэ ме лнцкю  хлерэ  мхйюйнцн  онякедярбхъ,
янбеярэ ее пнорюкю цпнлве ее пюгслю. наеыюмхе, дюммне еч мю гюбрпюьмхи демэ,
бяецн  анкее  аеяонйнхкн  ее: нмю  янбяел  ашкн пеьхкюяэ  ме  ядепфюрэ ябнеи
рнпфеярбеммни йкърбш. мн юкейяеи, опнфдюб ее мюопюямн, лнц хдрх нршяйхбюрэ б
яеке днвэ бюяхкэъ йсгмежю, мюярнъысч юйскхмс, рнкярсч,  пъасч дебйс, х рюйхл
напюгнл днцюдюрэяъ на ее кецйнлшякеммни опнйюге. лшякэ  щрю сфюямскю кхгс, х
нмю пеьхкюяэ мю дпсцне српн ноърэ ъбхрэяъ б пныс юйскхмни.
     я ябнеи ярнпнмш юкейяеи ашк б бняухыемхх, жекши  демэ дслюк нм  н мнбни
ябнеи  гмюйнлйе;  мнвэч напюг  ялсцкни йпюяюбхжш х  бн яме  опеякеднбюк  ецн
бннапюфемхе. гюпъ едбю гюмхлюкюяэ, йюй нм  сфе ашк ндер. ме дюб яеае бпелемх
гюпъдхрэ  псфэе, бшьек нм б онке  я бепмшл ябнхл  яанцюпнл х онаефюк й леярс
наеыюммнцн ябхдюмхъ. нйнкн онксвюяю опнькн  б меямнямнл дкъ  мецн  нфхдюмхх;
мюйнмеж нм сбхдек  леф  йсярюпмхйю лекэймсбьхи яхмхи  яюпютюм, х апняхкяъ мю
бярпевс лхкни юйскхмш. нмю скшамскюяэ бнярнпцс ецн акюцндюпмнярх; мн юкейяеи
рнрвюя  фе гюлерхк мю ее кхже якедш смшмхъ х аеяонйниярбю.  нм  унрек сгмюрэ
рнлс опхвхмс. кхгю  опхгмюкюяэ, врн онярсонй  ее йюгюкяъ еи  кецйнлшякеммшл,
врн нмю б мел пюяйюхбюкюяэ, врн мю яеи пюг ме унрекю нмю ме ядепфюрэ дюммнцн
якнбю, мн  врн  щрн  ябхдюмхе  асдер  сфе онякедмхл,  х врн нмю  опняхр  ецн
опейпюрхрэ гмюйнлярбн, йнрнпне мх й велс днапнлс ме  лнфер  ху днбеярх.  бяэ
щрн, пюгслееряъ,  ашкн яйюгюмн мю йпеярэъмяйнл мюпевхх; мн лшякх  х всбярбю,
менашймнбеммше б  опнярни дебсьйе, онпюгхкх юкейяеъ. нм  сонрпеахк  бяэ ябне
йпюямнпевхе, дюаш нрбпюрхрэ юйскхмс нр ее  мюлепемхъ; сбепък ее б мебхммнярх
ябнху фекюмхи, наеыюк мхйнцдю ме ондюрэ еи онбндю й пюяйюъмхч,  онбхмнбюрэяъ
еи бн бяел, гюйкхмюк ее ме кхьюрэ ецн ндмни нрпюдш:  бхдюрэяъ я меч мюедхме,
унръ аш  вепег  демэ, унръ аш дбюфдш  б медекч. нм  цнбнпхк  ъгшйнл хярхммни
ярпюярх, х б щрс лхмсрс ашк рнвмн бкчакем. кхгю яксьюкю ецн лнквю. "дюи  лме
якнбн," яйюгюкю нмю мюйнмеж, "врн рш мхйнцдю ме асдеьэ хяйюрэ лемъ б депебме
хкх пюяяопюьхбюрэ нан лме. дюи лме  якнбн ме хяйюрэ дпсцху ян лмни ябхдюмхи,
йпнле  реу,  йнрнпше  ъ  яюлю  мюгмювс".  юкейяеи  онйкъкяъ  ашкн  еи ябърнч
оърмхжеч, мн нмю  я скшайни нярюмнбхкю ецн. "лме  ме  мсфмн йкърбш," яйюгюкю
кхгю,   "днбнкэмн   ндмнцн  рбнецн   наеыюмхъ".  оняке   рнцн  нмх  дпсфеяйх
пюгцнбюпхбюкх, цскъъ блеяре он кеяс, дн реу онп онйю кхгю яйюгюкю елс: онпю.
нмх пюяярюкхяэ,  х юкейяеи, нярюбьхяэ  мюедхме, ме лнц онмърэ, йюйхл напюгнл
опнярюъ  депебемяйюъ  дебнвйю б дбю ябхдюмхъ сяоекю бгърэ  мюд мхл  хярхммсч
бкюярэ.  ецн ямньемхъ я  юйскхмни  хлекх дкъ мецн опекеярэ  мнбхгмш,  х унръ
опедохяюмхъ  ярпюммни  йпеярэъмйх  йюгюкхяэ  елс  ръцнярмшлх,  мн  лшякэ  ме
ядепфюрэ ябнецн якнбю ме опхькю  дюфе елс б цнкнбс. декн б рнл, врн юкейяеи,
ме  ялнрпъ  мю  пнйнбне  йнкэжн,  мю  рюхмярбеммсч  оепеохяйс х  мю  лпювмсч
пюгнвюпнбюммнярэ, ашк днапши х ошкйни люкши х хлек яепдже  вхярне, яонянамне
всбярбнбюрэ мюякюфдемхъ мебхммнярх.
     еякх  аш  яксьюкяъ  ъ  ндмни ябнеи  нунрш,  рн  меопелеммн  х  бн  бяеи
ондпнамнярх ярюк аш нохяшбюрэ ябхдюмхъ лнкндшу кчдеи,  бнгпюярючысч бгюхлмсч
яйкнммнярэ х днбепвхбнярэ,  гюмърхъ,  пюгцнбнпш; мн гмюч, врн  анкэьюъ вюярэ
лнху вхрюрекеи ме пюгдекхкю  аш ян лмнч лнецн сднбнкэярбхъ. щрх  ондпнамнярх
бннаые днкфмш йюгюрэяъ опхрнпмшлх, хрюй ъ опносыс ху, яйюгюб бйпюрже, врн ме
опнькн еые х дбсу леяъжеб, ю лни юкейяеи  ашк сфе бкчакем аег оюлърх, х кхгю
ашкю ме пюбмндсьмее, унръ х лнквюкхбее ецн. наю нмх ашкх явюяркхбш мюярнъыхл
х люкн дслюкх н асдсыел. лшякэ н мепюгпшбмшу сгюу днбнкэмн вюярн лекэйюкю  б
ху  сле, мн мхйнцдю нмх  н  рнл  дпсц я  дпсцнл ме цнбнпхкх. опхвхмю  ъямюъ;
юкейяеи, йюй  мх опхбъгюм ашк й  лхкни ябнеи юйскхме, бяэ онлмхк пюяярнъмхе,
ясыеярбсчыее лефдс хл х аедмни йпеярэъмйнч; ю кхгю  бедюкю,  йюйюъ мемюбхярэ
ясыеярбнбюкю лефдс ху нржюлх, х ме ялек  мюдеърэяъ мю бгюхлмне опхлхпемхе. й
рнлс фе яюлнкчахе ее ашкн брюиме ондярпейюелн  релмни, пнлюмхвеяйнч мюдефднч
сбхдерэ мюйнмеж  рсцхкнбяйнцн онлеыхйю  с мнц  днвепх опхксвхмяйнцн йсгмежю.
бдпсц бюфмне опнхяьедярбхе всрэ ашкн ме оепелемхкн ху бгюхлмшу нрмньемхи.
     б ндмн ъямне, ункндмне српн (хг реу, йюйхлх анцюрю мюью псяяйюъ  няемэ)
хбюм  оерпнбхв аепеярнб бшеуюк опнцскърэяъ бепунл, мю  бяъйни  яксвюи бгъб я
янанч  оюпш  рпх  анпгшу,  ярпелъммнцн  х  меяйнкэйн  дбнпнбшу  люкэвхьей  я
рпеынрйюлх. б  рн  фе  яюлне  бпелъ цпхцнпхи хбюмнбхв  лспнляйхи, янакюгмъяэ
унпньеч  онцнднч, бекек  няедкюрэ  йсжсч ябнч йнашкйс х пшяэч  онеуюк  нйнкн
ябнху юмцкхгхпнбюммшу бкюдемхи. ондзегфюъ  й  кеяс, сбхдек нм яняедю ябнецн,
цнпдн яхдъыецн  бепэунл,  б вейлеме, ондахрнл  кхяэхл леунл, х  ондфхдючыецн
гюижю, йнрнпнцн люкэвхьйх йпхйнл х рпеынрйюлх бшцнмъкх хг йсярюпмхйю. еякх а
цпхцнпхи хбюмнбхв лнц опедбхдерэ щрс бярпевс,  рн йнмевмн  а  нм онбнпнрхк б
ярнпнмс; мн  нм мюеуюк  мю аепеярнбю  бнбяе  менфхдюммн, х бдпсц нвсрхкяъ нр
мецн б  пюяярнъмхх охярнкермнцн бшярпекю. декюрэ ашкн мевецн: лспнляйхи, йюй
напюгнбюммши   ебпноееж,  ондзеуюк   й  ябнелс  опнрхбмхйс  х   сврхбн   ецн
опхберярбнбюк. аепеярнб  нрбевюк  я  рюйхл  фе  сяепдхел,  я  йюйнбшл жеомни
ледбедэ йкюмъеряъ цняондюл  он опхйюгюмхч ябнецн бнфюрнцн.  б яхе бпелъ гюъж
бшяйнвхк хг кеяс х онаефюк онкел.
     аепеярнб  х ярпелъммши гюйпхвюкх бн бяэ  цнпкн,  осярхкх янаюй х якеднл
оняйюйюкх  бн  беяэ нонп.  кньюдэ лспнляйнцн, ме ашбюбьюъ мхйнцдю мю  нунре,
хяосцюкюяэ х  онмеякю. лспнляйхи, опнбнгцкюяхбьхи яеаъ нркхвмшл  мюегдмхйнл,
дюк еи бнкч х бмсрпемме днбнкем ашк  яксвюел, хгаюбкъчыхл ецн нр меопхърмнцн
янаеяедмхйю. мн кньюдэ, дняйюйюб дн нбпюцю, опефде  еч ме гюлевеммнцн, бдпсц
йхмскюяэ б ярнпнмс, х лспнляйхи ме сяхдек. союб днбнкэмн ръфекн  мю  лепгксч
гелкч, кефюк нм, опнйкхмюъ ябнч йсжсч йнашкс,  йнрнпюъ, йюй асдрн  нонлмъяэ,
рнрвюя нярюмнбхкюяэ, йюй рнкэйн онвсбярбнбюкю яеаъ аег яеднйю. хбюм оерпнбхв
ондяйюйюк й мелс, нябеднлкъъяэ, ме сьхаяъ кх нм. лефдс рел ярпелъммши опхбек
бхмнбмсч кньюдэ,  депфю  ее  онд сяржш.  нм  онлнц лспнляйнлс бгнапюрэяъ  мю
яедкн, ю  аепеярнб  опхцкюяхк ецн й  яеае. лспнляйхи ме лнц нрйюгюрэяъ,  хан
всбярбнбюк  яеаъ  наъгюммшл,  х рюйхл напюгнл аепеярнб бнгбпюрхкяъ  днлни ян
якюбнч,  гюрпюбхб   гюижю   х  бедъ  ябнецн   опнрхбмхйю  пюмемшл   х  онврх
бнеммнокеммшл.
     яняедх,   гюбрпюйюъ,  пюгцнбнпхкхяэ   днбнкэмн  дпсфекчамн.   лспнляйхи
онопняхк  с аепеярнбю дпнфей,  хан  опхгмюкяъ,  врн  нр сьхас  ме  ашк нм  б
янярнъмхх днеуюрэ дн днлю бепэунл.  аепеярнб опнбндхк ецн дн яюлнцн йпшкэжю,
ю лспнляйхи сеуюк ме опефде, йюй бгъб я мецн веярмне якнбн мю дпсцни фе демэ
(х я  юкейяеел хбюмнбхвел) опхеуюрэ нрнаедюрэ  он-опхърекэяйх  б  опхксвхмн.
рюйхл  напюгнл бпюфдю  ярюпхммюъ  х  цксанйн сйнпемхбьюъяъ, йюгюкняэ, цнрнбю
ашкю опейпюрхрэяъ нр осцкхбнярх йсжни йнашкйх.
     кхгю  бшаефюкю мю бярпевс цпхцнпэч хбюмнбхвс. "врн  щрн  гмювхр, оюою?"
яйюгюкю нмю  я  сдхбкемхел;  "нрвецн бш  упнлюере? цде  бюью кньюдэ? вэх щрн
дпнфйх?" -  "бнр сф ме сцюдюеьэ, MY DEAR", нрбевюк еи цпхцнпхи  хбюмнбхв,  х
пюяяйюгюк бяэ, врн яксвхкняэ. кхгю ме  бепхкю ябнхл сьюл. цпхцнпхи хбюмнбхв,
ме  дюб  еи  нонлмхрэяъ,  назъбхк, врн  гюбрпю  асдср  с  мецн  наедюрэ  наю
аепеярнбш. "врн бш цнбнпхре!"  яйюгюкю  нмю,  онакедмеб. "аепеярнбш, нреж  х
яшм! гюбрпю с мюя  наедюрэ!  мер, оюою,  йюй  бюл  сцндмн:  ъ  мх  гю врн ме
онйюфсяэ". - "врн рш я  слю  янькю?" бнгпюгхк нреж; "дюбмн  кх рш ярюкю  рюй
гюяремвхбю, хкх рш й мхл охрюеьэ мюякедярбеммсч мемюбхярэ, йюй  пнлюмхвеяйюъ
цепнхмъ?  онкмн, ме дспювэяъ..." -  "мер, оюою,  мх  гю врн мю  ябере, мх гю
йюйхе  янйпнбхыю ме ъбкчяэ  ъ  оепед  аепеярнбшлх". цпхцнпхи  хбюмнбхв онфюк
окевюлх х анкее я меч ме яонпхк, хан гмюк, врн опнрхбнпевхел я мее мхвецн ме
бнгэлеьэ, х оньек нрдшуюрэ нр ябнеи днярнопхлевюрекэмни опнцскйх.
     кхгюберю  цпхцнпэебмю  ськю б ябнч йнлмюрс х опхгбюкю  мюярч. нае днкцн
пюяясфдюкх н гюбрпюьмел  оняеыемхх.  врн ондслюер  юкейяеи,  еякх  сгмюер  б
акюцнбняохрюммни аюпшьме ябнч  юйскхмс?  йюйне лмемхе асдер  нм  хлерэ н  ее
онбедемхх  х  опюбхкюу, н  ее  акюцнпюгслхх?  я  дпсцни ярнпнмш  кхге  нвемэ
унрекняэ бхдерэ,  йюйне  боевюркемхе  опнхгбекн  аш мю  мецн  ябхдюмхе ярнкэ
менфхдюммне... бдпсц  лекэймскю еи лшякэ.  нмю рнрвюя оепедюкю ее мюяре; нае
напюднбюкхяэ еи йюй мюундйе, х онкнфхкх хяонкмхрэ ее меопелеммн.
     мю дпсцни демэ гю гюбрпюйнл цпхцнпхи  хбюмнбхв яопняхк с днвйх,  бяэ кх
мюлепемю нмю яопърюрэяъ  нр  аепеярнбшу. "оюою", нрбевюкю кхгю, "ъ опхлс ху,
еякх щрн бюл сцндмн, рнкэйн я сцнбнпнл: йюй аш  ъ оепед мхлх мх ъбхкюяэ, врн
а  ъ  мх  ядекюкю,  бш апюмхрэ лемъ ме  асдере х ме  дюдхре  мхйюйнцн  гмюйю
сдхбкемхъ хкх месднбнкэярбхъ". - "ноърэ йюйхе-мхасдэ опнйюгш!" яйюгюк ялеъяэ
цпхцнпхи  хбюмнбхв.  "мс,  унпньн,  унпньн;  янцкюяем,  декюи,  врн  унвеьэ,
вепмнцкюгюъ  лнъ  ьюксмэъ".  я  щрхл якнбнл  нм онжюкнбюк ее  б кна  х  кхгю
онаефюкю опхцнрнбкърэяъ.
     б дбю вюяю пнбмн йнкъяйю днлюьмеи пюанрш, гюопъфеммюъ ьеярэч  кньюдэлх,
бзеуюкю  мю дбнп  х онйюрхкюяэ  нйнкн цсярнгекемнцн депмнбнцн йпсцю.  ярюпши
аепеярнб бгньек мю йпшкэжн я онлныэч дбсу кхбпеимшу кюйееб лспнляйнцн. бякед
гю мхл яшм ецн опхеуюк бепэунл х блеяре я мхл бньек б ярнкнбсч, цде ярнк ашк
сфе мюйпшр. лспнляйхи опхмък ябнху яняедеи йюй мекэгъ кюяйнбее, опедкнфхк хл
нялнрперэ  оепед  наеднл яюд  х гбепхмеж,  х  онбек  он днпнфйюл,  рыюрекэмн
бшлереммшл х сяшоюммшл оеяйнл. ярюпши  аепеярнб бмсрпеммн фюкек н онрепъммнл
рпсде х бпелемх мю  ярнкэ аеяонкегмше опхунрх, мн лнквюк хг  бефкхбнярх. яшм
ецн  ме  пюгдекък мх  месднбнкэярбхъ  пюяверкхбнцн  онлеыхйю,  мх бняухыемхъ
яюлнкчахбнцн юмцкнлюмю; нм я мерепоемхел нфхдюк  онъбкемхъ унгъияйни днвепх,
н йнрнпни  лмнцн мюякшьюкяъ, х  унръ яепдже ецн, йюй мюл хгбеярмн,  ашкн сфе
гюмърн, мн лнкндюъ йпюяюбхжю бяецдю хлекю опюбн мю ецн бннапюфемхе.
     бнгбпюръяэ б  цнярхмсч,  нмх сяекхяэ  брпнел: ярюпхйх бяонлмхкх опефмее
бпелъ х юмейднрш ябнеи яксфаш,  ю юкейяеи пюглшькък н рнл, йюйсч пнкэ хцпюрэ
елс б опхясрярбхх кхгш. нм пеьхк, врн ункндмюъ пюяяеъммнярэ бн бяъйнл яксвюе
бяецн опхкхвмее  х  б  якедярбхе  яецн  опхцнрнбхкяъ.  дбепэ  нрбнпхкюяэ, нм
онбепмск цнкнбс я рюйхл пюбмндсьхел, я рюйнч цнпднч меапефмнярхч, врн яепдже
яюлни  гюйнпемекни  йнйерйх  меопелеммн  днкфмн  ашкн   аш  яндпнцмсрэяъ.  й
меявюярхч, блеярн кхгш, бнькю  ярюпюъ лхяя  фюйянм, мюаекемюъ,  гюръмсрюъ, я
онрсокеммшлх цкюгюлх  х я  люкемэйхл ймхйянл,  х опейпюямне бнеммне дбхфемхе
юкейяеебн опноюкн  брсме.  ме  сяоек нм ямнбю янапюрэяъ я яхкюлх, йюй  дбепэ
ноърэ нрбнпхкюяэ, х  мю яеи пюг бнькю  кхгю.  бяе  бярюкх;  нреж мювюк  ашкн
опедярюбкемхе цняреи, мн бдпсц  нярюмнбхкяъ х оняоеьмн гюйсяхк  яеае цсаш...
кхгю, ецн ялсцкюъ  кхгю,  мюаекемю ашкю он  сьх, мюясплкемю осые  яюлни лхяя
фюйянм; тюкэьхбше кнйнмш, цнпюгдн яберкее янаярбеммшу ее бнкня, бгахрш ашкх,
йюй оюпхй  кчднбхйю XIV; псйюбю ю  L'IMBиCILE  рнпвюкх йюй тхфлш с MADAME DE
POMPADOUR; рюкхъ ашкю оеперъмсрю, йюй асйбю хйя, х бяе апхккхъмрш ее люрепх,
еые ме  гюкнфеммше б кнлаюпде, яхъкх  мю ее оюкэжюу, ьее х  сьюу. юкейяеи ме
лнц сгмюрэ ябнч юйскхмс б щрни ялеьмни х акеяръыеи аюпшьме. нреж ецн ондньек
й  ее  псвйе,  х нм  я дняюднч  елс  онякеднбюк; йнцдю опхйнямскяъ нм  й  ее
аекемэйхл оюкэвхйюл,  елс онйюгюкняэ, врн нмх дпнфюкх.  лефдс  рел  нм сяоек
гюлерхрэ  мнфйс,  я  мюлепемхел   бшярюбкеммсч   х  насрсч  ян  бяебнглнфмшл
йнйерярбнл. щрн  онлхпхкн ецн меяйнкэйн я нярюкэмшл ее мюпъднл. врн йюяюеряъ
дн  аекхк  х  дн  яспэлш, рн  б опнярнре ябнецн  яепджю, опхгмюрэяъ, нм ху я
оепбнцн бгцкъдю  ме  гюлерхк,  дю х  оняке ме онднгпебюк.  цпхцнпхи хбюмнбхв
бяонлмхк  ябне наеыюмхе х ярюпюкяъ ме онйюгюрэ х  бхдс сдхбкемхъ; мн ьюкнярэ
ецн днвепх йюгюкюяэ елс рюй гюаюбмю, врн нм едбю лнц сдепфюрэяъ. ме дн ялеус
ашкн  внонпмни  юмцкхвюмйе.  нмю днцюдшбюкюяэ,  врн  яспэлю  х  аекхкш  ашкх
онухыемш  хг   ее  йнлндю,  х  аюцпнбши  пслъмеж  дняюдш  опнахбюкяъ  яйбнгэ
хяйсяярбеммсч аекхгмс ее кхжю.
     нмю  апняюкю окюлеммше бгцкъдш мю  лнкндсч опнйюгмхжс, йнрнпюъ, нркюцюъ
дн дпсцнцн бпелемх бяъйхе назъямемхъ, опхрбнпъкюяэ, асдрн ху ме гюлевюер.
     яекх гю ярнк. юкейяеи опнднкфюк хцпюрэ пнкэ пюяяеъммнцн  х гюдслвхбнцн.
кхгю фелюмхкюяэ,  цнбнпхкю яйбнгэ  гсаш, мю  пюяоеб, х рнкэйн он-тпюмжсгяйх.
нреж онлхмсрмн гюялюрпхбюкяъ мю мее, ме онмхлюъ  ее жекх, мн мюундъ бяэ  щрн
беяэлю гюаюбмшл. юмцкхвюмйю аеяхкюяэ  х лнквюкю. ндхм хбюм  оерпнбхв ашк йюй
днлю: ек  гю  дбнху, охк  б  ябнч лепс, ялеъкяъ  ябнелс ялеус х вюя  нр вюяс
дпсфекчамее пюгцнбюпхбюк х унунрюк.
     мюйнмеж  бярюкх хгн ярнкю; цнярх сеуюкх, х цпхцнпхи  хбюмнбхв  дюк бнкч
ялеус х бнопняюл: "врн  реае бгдслюкняэ дспювхрэ ху?"  яопняхк  нм  кхгс. "ю
гмюеьэ  кх врн?  аекхкш  опюбн  реае  опхярюкх; ме  бунфс б  рюимш  дюляйнцн
рсюкерю, мн  мю рбнел  леяре ъ аш  ярюк  аекхрэяъ; пюгслееряъ ме якхьйнл,  ю
якецйю". кхгю  ашкю б бняухыемхх  нр сяоеую  ябнеи бшдслйх. нмю намъкю нржю,
наеыюкюяэ елс ондслюрэ  н ецн янбере, х онаефюкю  слхкнярхбкърэ пюгдпюфеммсч
лхяя фюйянм,  йнрнпюъ мюяхкс  янцкюяхкюяэ нроеперэ еи ябнч дбепэ х бшяксьюрэ
ее  нопюбдюмхъ.  кхге  ашкн  янбеярмн онйюгюрэяъ  оепед  мегмюйнлжюлх  рюйни
вепмюбйнч; нмю ме ялекю опняхрэ... нмю ашкю сбепемю, врн днапюъ, лхкюъ  лхяя
фюйянм опнярхр еи... х опнв., х опнв. лхяя фюйянм, сднярнбепъяэ, врн кхгю ме
дслюкю ондмърэ ее мюялеу, сяонйнхкюяэ, онжюкнбюкю кхгс х б  гюкнц опхлхпемхъ
ондюпхкю еи  аюмнвйс юмцкхияйху аекхк, йнрнпсч  кхгю х опхмъкю я хгзъбкемхел
хяйпеммеи акюцндюпмнярх.
     вхрюрекэ днцюдюеряъ, врн мю дпсцни демэ српнл кхгю ме гюледкхкю ъбхрэяъ
б  пные ябхдюмхи. "рш ашк, аюпхм,  бевнп с мюьху цняонд?" яйюгюкю нмю рнрвюя
юкейяеч;  "йюйнбю  онйюгюкюяэ реае  аюпшьмъ?" юкейяеи нрбевюк, врн  нм ее ме
гюлерхк.  "фюкэ", бнгпюгхкю кхгю. -  "ю онвелс  фе?" яопняхк  юкейяеи. -  "ю
онрнлс, врн  ъ унрекю аш яопняхрэ с реаъ, опюбдю кх, цнбнпър..."  - "врн  фе
цнбнпър?"  - "опюбдю кх, цнбнпър,  асдрн аш ъ мю аюпшьмч  онунфю?"  - "йюйни
бгднп! нмю оепед рнани спнд спнднл".  - "юу, аюпхм,  цпеу реае щрн цнбнпхрэ;
аюпшьмъ мюью рюйюъ аекемэйюъ,  рюйюъ  ыецнкхую! йсдю  лме я  меч пнбмърэяъ!"
юкейяеи  анфхкяъ  еи, врн нмю ксвье  бяебнглнфмшу  аекемэйху аюпшьем, х врна
сяонйнхрэ ее янбяел, мювюк нохяшбюрэ ее цняонфс рюйхлх ялеьмшлх вепрюлх, врн
кхгю унунрюкю нр дсьх. "ндмюйн ф", яйюгюкю  нмю ян  бгднунл,  "унрэ аюпшьмъ,
лнфер,  х ялеьмю, бяэ  фе ъ  оепед меч  дспю  аегцпюлнрмюъ".  - "х!"  яйюгюк
юкейяеи,  "еярэ н вел янйпсьюрэяъ!  дю  йнкх  унвеьэ,  ъ  рнрвюя  бшсвс реаъ
цпюлнре". - "ю бгюопюбдс", яйюгюкю кхгю, "ме оношрюрэяъ кх х б яюлнл  деке?"
- "хгбнкэ, лхкюъ; мювмел унрэ  яеивюя". нмх яекх. юкейяеи  бшмск  хг йюплюмю
йюпюмдюь  х гюохямсч ймхфйс,  х юйскхмю бшсвхкюяэ югасйе сдхбхрекэмн  яйнпн.
юкейяеи ме  лнц мюдхбхрэяъ ее онмъркхбнярх. мю  якедсчыее српн нмю  гюунрекю
онопнанбюрэ х  охяюрэ;  ямювюкю йюпюмдюь ме  яксьюкяъ ее, мн вепег меяйнкэйн
лхмср  нмю  х бшпхянбшбюрэ  асйбш  ярюкю днбнкэмн онпъднвмн. "врн  гю всдн!"
цнбнпхк  юкейяеи.  "дю  с  мюя свемхе  хдер  яйнпее,  вел  он  кюмйюярепяйни
яхяреле". б яюлнл деке, мю  рперэел спнйе  юйскхмю пюгахпюкю сфе  он яйкюдюл
"мюрюкэч  анъпяйсч днвэ",  опепшбюъ времхе гюлевюмхълх,  нр йнрнпшу  юкейяеи
хярхммн ашк б хгслкемхх, х йпсцкши кхяр хглюпюкю  ютнпхглюлх, бшапюммшлх  хг
рни фе онбеярх.
     опнькю  медекъ, х  лефдс  мхлх  гюбекюяэ  оепеохяйю.  онврнбюъ  йнмрнпю
свпефдемю  ашкю  б дсоке  ярюпнцн дсаю.  мюяръ брюиме  хяопюбкъкю  днкфмнярэ
онврюкхнмю. рсдю опхмняхк юкейяеи йпсомшл онвепйнл мюохяюммше  охяэлю, х рюл
фе мюундхк мю яхмеи опнярни аслюце йюпюйскэйх ябнеи кчаегмни. юйскхмю бхдхлн
опхбшйюкю   й  ксвьелс   яйкюдс  певеи,  х  сл  ее  опхлермн   пюгбхбюкяъ  х
напюгнбшбюкяъ.
     лефдс рел,  медюбмее гмюйнлярбн  лефдс  хбюмнл оерпнбхвел аепеярнбшл  х
цпхцнпэел   хбюмнбхвел   лспнляйхл  анкее  х  анкее  сйпеокъкняэ   х  бяйнпе
опебпюрхкняэ б дпсфас, бнр он йюйхл наярнърекэярбюл: лспнляйхи мепедйн дслюк
н рнл, врн  он ялепрх хбюмю оерпнбхвю бяэ ецн хлемхе оепеидер б псйх юкейяеч
хбюмнбхвс;  врн б рюйнл яксвюе юкейяеи хбюмнбхв асдер ндхм хг яюлшу  анцюршу
онлеыхйнб  рни цсаепмхх, х врн мер елс мхйюйни опхвхмш ме  фемхрэяъ мю кхге.
ярюпши фе  аепеярнб,  я ябнеи  ярнпнмш,  унръ х  опхгмюбюк  б  ябнел  яняеде
мейнрнпне яслюяапндярбн  (хкх, он ецн  бшпюфемхч, юмцкхияйсч дспэ), ндмюйн ф
ме  нрпхжюк   б   мел   х  лмнцху   нркхвмшу  днярнхмярб,  мюопхлеп:  педйни
нанпнркхбнярх; цпхцнпхи  хбюмнбхв  ашк акхгйни  пндярбеммхй цпютс опнмяйнлс,
векнбейс  гмюрмнлс  х  яхкэмнлс;  цпют  лнц  ашрэ  нвемэ онкегем  юкейяеч, ю
лспнляйхи  (рюй дслюк хбюм оерпнбхв) бепнърмн напюдсеряъ яксвюч бшдюрэ  ябнч
днвэ  бшцндмшл напюгнл.  ярюпхйх дн реу  онп надслшбюкх бяэ  щрн йюфдши  опн
яеаъ,  врн мюйнмеж дпсц  я дпсцнл х оепецнбнпхкхяэ, намъкхяэ, наеыюкхяэ декн
онпъдйнл напюанрюрэ, х  опхмъкхяэ  н мел укнонрюрэ  йюфдши ян ябнеи ярнпнмш.
лспнляйнлс опедярнъкн гюрпсдмемхе: сцнбнпхрэ ябнч аерях онгмюйнлхрэяъ йнпнве
я юкейяеел, йнрнпнцн ме бхдюкю  нмю я яюлнцн днярноюлърмнцн  наедю. йюгюкняэ
нмх  дпсц  дпсцс  ме  нвемэ  мпюбхкхяэ;  он  йпюимеи  лепе  юкейяеи  сфе  ме
бнгбпюыюкяъ б опхксвхмн,  ю кхгю сундхкю б ябнч йнлмюрс бяъйни пюг, йюй хбюм
оерпнбхв сднярнхбюк ху ябнхл оняеыемхел.  мн, дслюк цпхцнпхи хбюмнбхв,  еякх
юкейяеи асдер с лемъ бяъйни демэ, рн аерях днкфмю фе асдер б мецн бкчахрэяъ.
щрн б онпъдйе беыеи. бпелъ бяэ якюдхр.
     хбюм оерпнбхв лемее  аеяонйнхкяъ на сяоеуе  ябнху мюлепемхи.  б  рнр фе
бевеп  опхгбюк нм яшмю  б ябни йюахмер, гюйспхк рпсайс, х  мелмнцн онлнквюб,
яйюгюк: "врн фе  рш, юкеью, дюбмн опн бнеммсч  яксфас  ме онцнбюпхбюеьэ? хкэ
цсяюпяйхи  лсмдхп  сфе  реаъ  ме  опекэыюер!"  -   "мер,  аюрчьйю",  нрбевюк
онврхрекэмн юкейяеи, "ъ бхфс, врн бюл ме сцндмн,  врна ъ ьек  б цсяюпш;  лни
днкц бюл онбхмнбюрэяъ". - "унпньн"  нрбевюк  хбюм  оерпнбхв, "бхфс,  врн  рш
оняксьмши яшм; щрн лме среьхрекэмн; ме унвс ф х ъ реаъ мебнкхрэ; ме онмсфдюч
реаъ бярсохрэ... рнрвюя...  б ярюряйсч яксфас; ю  онйюлеярэ  мюлепем ъ  реаъ
фемхрэ".
     "мю йнл щрн, аюрчьйю?" яопняхк хгслкеммши юкейяеи.
     - "мю  кхгюбере цпхцнпэебме лспнляйни", нрбевюк хбюм оерпнбхв; "мебеярю
унрэ йсдю; ме опюбдю кх?"
     "аюрчьйю, ъ н фемхрэае еые ме дслюч".
     - "рш ме дслюеьэ, рюй ъ гю реаъ дслюк х оепедслюк".
     "бнкъ бюью, кхгю лспнляйюъ лме бнбяе ме мпюбхряъ".
     - "оняке онмпюбхряъ. ярепохряъ, якчахряъ".
     "ъ ме всбярбсч яеаъ яонянамшл ядекюрэ ее явюярхе".
     -  "ме  рбне  цнпе  -  ее  явюярхе.  врн?  рюй-рн  рш  онвхрюеьэ   бнкч
пндхрекэяйсч? днапн!"
     "йюй бюл сцндмн, ъ ме унвс фемхрэяъ х ме фемчяэ".
     - "рш  фемхьэяъ, хкх  ъ реаъ опнйкъмс, ю хлемхе, йюй анц ябър! опндюл х
опнлнрюч, х  реае онксьйх  ме нярюбкч.  дюч реае  рпх  дмъ мю пюглшькемхе, ю
онйюлеярэ ме ялеи мю цкюгю лме онйюгюрэяъ".
     юкейяеи гмюк, врн еякх нреж гюаепер врн  яеае  б цнкнбс, рн сф рнцн, он
бшпюфемхч рюпюяю яйнрхмхмю, с мецн х цбнгдел ме бшьхаеьэ; мн юкейяеи  ашк  б
аюрчьйс, х  ецн  ярнкэ  фе рпсдмн ашкн оепеяонпхрэ. нм сьек б ябнч йнлмюрс х
ярюк пюглшькърэ н опедекюу бкюярх  пндхрекэяйни, н  кхгюбере цпхцнпэебме,  н
рнпфеярбеммнл  наеыюмхх нржю  ядекюрэ  ецн  мхыхл, х  мюйнмеж на  юйскхме. б
оепбши пюг бхдек нм ъямн, врн нм б мее ярпюярмн бкчакем; пнлюмхвеяйюъ  лшякэ
фемхрэяъ мю йпеярэъмйе  х фхрэ  ябнхлх  рпсдюлх опхькю елс б цнкнбс,  х  вел
анкее  дслюк  нм  н  яел  пеьхрекэмнл  онярсойе,  рел  анкее  мюундхк б  мел
акюцнпюгслхъ.  я мейнрнпнцн  бпелемх ябхдюмхъ  б  пные  ашкх  опейпюыемш  он
опхвхме днфдкхбни  онцндш. нм мюохяюк юйскхме охяэлн яюлшл верйхл онвепйнл х
яюлшл аеьемшл якнцнл, назъбкък еи н цпнгъыеи хл онцхаекх, х рср фе опедкюцюк
еи  ябнч псйс. рнрвюя  нрмея нм охяэлн мю онврс, б дсокн, х кец яоюрэ беяэлю
днбнкэмши янанч.
     мю дпсцни демэ  юкейяеи, рбепдши б ябнел мюлепемхх, пюмн српнл онеуюк й
лспнляйнлс, дюаш нрйпнбеммн я мхл  назъямхрэяъ. нм мюдеъкяъ ондярпеймсрэ ецн
бекхйндсьхе  х яйкнмхрэ ецн мю ябнч ярнпнмс.  "днлю  кх  цпхцнпхи хбюмнбхв?"
яопняхк нм, нярюмюбкхбюъ  ябнч  кньюдэ  оепед йпшкэжнл опхксвхмяйнцн  гюлйю.
"мхйюй  мер", нрбевюк яксцю;  "цпхцнпхи хбюмнбхв я  српю хгбнкхк бшеуюрэ". -
"йюй  дняюдмн!"  ондслюк  юкейяеи.  "днлю  кх,  он  йпюимеи  лепе,  кхгюберю
цпхцнпэебмю?"  - "днлю-я". х юкейяеи яопшцмск я кньюдх, нрдюк онбндэъ б псйх
кюйеч, х оньек аег днйкюдю.
     "бяэ асдер  пеьемн",  дслюк  нм,  ондундъ й цнярхмни; "назъямчяэ я  меч
яюлнч".  -  нм  бньек...  х нярнкаемек!  кхгю...  мер юйскхмю, лхкюъ ялсцкюъ
юйскхмю,  ме б яюпютюме, ю б аекнл  српеммел окюрхже,  яхдекю  оепед нймнл х
вхрюкю  ецн охяэлн;  нмю рюй ашкю  гюмърю, врн  ме  якшуюкю, йюй нм х бньек.
юкейяеи  ме  лнц  сдепфюрэяъ  нр  пюднярмнцн  бняйкхжюмхъ. кхгю  бгдпнцмскю,
ондмъкю  цнкнбс, гюйпхвюкю х  унрекю  саефюрэ. нм  апняхкяъ  ее  сдепфхбюрэ.
"юйскхмю,  юйскхмю!.."  кхгю  ярюпюкюяэ  нр  мецн  нябнандхрэяъ...   "  MAIS
LAISSEZ-MOI  DONC,   MONSIEUR;   MAIS   йTES-VOUS   FOU?"   онбрнпъкю   нмю,
нрбнпювхбюъяэ. "юйскхмю!  дпсц лни, юйскхмю!" онбрнпък  нм,  жюксъ ее  псйх.
лхяя фюйянм, ябхдерекэмхжю  щрни яжемш, ме гмюкю, врн ондслюрэ. б щрс лхмсрс
дбепэ нрбнпхкюяэ, х цпхцнпхи хбюмнбхв бньек.
     "юцю!"  яйюгюк  лспнляйхи,  "дю  с  бюя,   йюферяъ,  декн  янбяел   сфе
якюфемн..."
     вхрюрекх хгаюбър лемъ нр хгкхьмеи наъгюммнярх нохяшбюрэ пюгбъгйс.

йнмеж онбеяръл х. о. аекйхмю

